### 2021-01-20 production/Preparación Data.Rmd
Preparación de data. Participación política, sexo y cantidad de libros.

---
title: "Preparación Data"
author: "Brian Montenegro"
date: "20-01-2021"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

```{r}
### TRATAMIENTO DE VARIABLES DE PARTICIPACIÓN POLÍTICA, SEXO Y CANTIDAD DE LIBROS
#Abrir base de datos desde Repositorio Github
est_data <- haven::read_dta(file = url("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/blob/main/docs/paces/data/base_estudiantesv2.dta?raw=true"))

#Librerías necesarias para la preparación de datos
pacman::p_load(dplyr, sjmisc, car, sjlabelled, stargazer)
```

```{r, echo=FALSE}
#Creación de data frame con variables a utilizar
est_data<- est_data %>% select(P58, 
                               P68, 
                               P31A, 
                               P31B,   
                               P31C,
                               P33A,
                               P33B,
                               P33C,
                               P33D,
                               P33E,
                               P33F,
                               P33G,
                               P33H)
View(est_data)
```

```{r, echo=FALSE}
#Nombrar variables
est_data <- est_data %>% rename("SEXO" = P58)
est_data <- est_data %>% rename("LIBROS" = P68) 
est_data <- est_data %>% rename("MUNICIPALES" = P31A) #Intención de Voto en Municipales
est_data <- est_data %>% rename("PRESIDENCIALES" = P31B) #Intención de voto en Presidenciales
est_data <- est_data %>% rename("INFORMARSE" = P31C) #Intención de informarse
est_data <- est_data %>% rename("FIRMAR PETICION" = P33A) # Desde A hasta H, actividades realizadas durante los últimos 12 meses
est_data <- est_data %>% rename("MARCHA AUTORIZADA" = P33B)
est_data <- est_data %>% rename("MARCHA NO AUTORIZADA" = P33C)
est_data <- est_data %>% rename("BLOQUEO CALLES" = P33D)
est_data <- est_data %>% rename("PINTAR PAREDES" = P33E)
est_data <- est_data %>% rename("TOMA" = P33F)
est_data <- est_data %>% rename("SERVICIOS COMUNITARIOS" = P33G)
est_data <- est_data %>% rename("REUNION POLITICA" = P33H)
```

```{r, echo=FALSE}
#Etiquetar variables
est_data$SEXO <- set_label(x = est_data$SEXO,label = "Sexo")
est_data$LIBROS <- set_label(x = est_data$LIBROS,label = "Número de libros")
est_data$MUNICIPALES <- set_label(x = est_data$MUNICIPALES ,label = "Intención de voto en Municipales")
est_data$PRESIDENCIALES <- set_label(x = est_data$PRESIDENCIALES ,label = "Intención de voto en Presidenciales")
est_data$INFORMARSE <- set_label(x = est_data$INFORMARSE ,label = "Intención de informarse antes de elecciones")
est_data$`FIRMAR PETICION` <- set_label(x = est_data$`FIRMAR PETICION` ,label = "PARTICIPACION: Firmar una petición")
est_data$`MARCHA AUTORIZADA` <- set_label(x = est_data$`MARCHA AUTORIZADA` ,label = "PARTICIPACION: Marcha autorizada")
est_data$`MARCHA NO AUTORIZADA` <- set_label(x = est_data$`MARCHA NO AUTORIZADA` ,label = "PARTICIPACION: Marcha no autorizada")
est_data$TOMA <- set_label(x = est_data$TOMA ,label = "PARTICIPACION: EN tomas")
est_data$`SERVICIOS COMUNITARIOS` <- set_label(x = est_data$`SERVICIOS COMUNITARIOS` ,label = "PARTICIPACION: Trabajos comunitarios")
est_data$`REUNION POLITICA` <- set_label(x = est_data$`REUNION POLITICA` ,label = "PARTICIPACION: REUNION POLITICA")
```

```{r, echo=FALSE}
#Decretar casos perdidos y eliminar sus antiguas etiquetas
est_data$SEXO <- set_na(est_data$SEXO, na = c(3,4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$LIBROS <- set_na(est_data$LIBROS, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$MUNICIPALES <- set_na(est_data$MUNICIPALES, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$PRESIDENCIALES <- set_na(est_data$PRESIDENCIALES, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$INFORMARSE <- set_na(est_data$INFORMARSE, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$`FIRMAR PETICION`<- set_na(est_data$`FIRMAR PETICION`, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$`MARCHA AUTORIZADA` <- set_na(est_data$`MARCHA AUTORIZADA`, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$`MARCHA NO AUTORIZADA` <- set_na(est_data$`MARCHA NO AUTORIZADA`, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$TOMA <- set_na(est_data$TOMA, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$`SERVICIOS COMUNITARIOS`<- set_na(est_data$`SERVICIOS COMUNITARIOS`, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$`REUNION POLITICA`<- set_na(est_data$`REUNION POLITICA`, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

### 2021-01-25 production/Preparación Data.Rmd
Corrección de nombres de variables e incorporación de variables de socialización política escolar.

@@
 ```{r}
-### TRATAMIENTO DE VARIABLES DE PARTICIPACIÓN POLÍTICA, SEXO Y CANTIDAD DE LIBROS
+rm(list=ls())
+
+### TRATAMIENTO DE VARIABLES DE PARTICIPACIÓN POLÍTICA, SOCIALIZACIÓN POLÍTICA ESCOLAR, SEXO Y CANTIDAD DE LIBROS
 #Abrir base de datos desde Repositorio Github
@@
                                P33G,
-                               P33H)
+                               P33H,
+                               P49A,
+                               P49B,
+                               P49C,
+                               P49D,
+                               P49E,
+                               P49F,
+                               P49G,
+                               P50A,
+                               P50B,
+                               P50C,
+                               P50D,
+                               P50E,
+                               P50F,
+                               P50G)
 View(est_data)
@@
 #Nombrar variables
-est_data <- est_data %>% rename("SEXO" = P58)
-est_data <- est_data %>% rename("LIBROS" = P68) 
-est_data <- est_data %>% rename("MUNICIPALES" = P31A) #Intención de Voto en Municipales
-est_data <- est_data %>% rename("PRESIDENCIALES" = P31B) #Intención de voto en Presidenciales
-est_data <- est_data %>% rename("INFORMARSE" = P31C) #Intención de informarse
-est_data <- est_data %>% rename("FIRMAR PETICION" = P33A) # Desde A hasta H, actividades realizadas durante los últimos 12 meses
-est_data <- est_data %>% rename("MARCHA AUTORIZADA" = P33B)
-est_data <- est_data %>% rename("MARCHA NO AUTORIZADA" = P33C)
-est_data <- est_data %>% rename("BLOQUEO CALLES" = P33D)
-est_data <- est_data %>% rename("PINTAR PAREDES" = P33E)
-est_data <- est_data %>% rename("TOMA" = P33F)
-est_data <- est_data %>% rename("SERVICIOS COMUNITARIOS" = P33G)
-est_data <- est_data %>% rename("REUNION POLITICA" = P33H)
+est_data <- est_data %>% rename("sexo" = P58)
+est_data <- est_data %>% rename("libros" = P68) 
+est_data <- est_data %>% rename("int_mun" = P31A) #Intención de Voto en Municipales
+est_data <- est_data %>% rename("int_pre" = P31B) #Intención de voto en Presidenciales
+est_data <- est_data %>% rename("int_inf" = P31C) #Intención de informarse
+est_data <- est_data %>% rename("par_fir" = P33A) #Desde A hasta H, actividades realizadas durante los últimos 12 meses
+est_data <- est_data %>% rename("par_marau" = P33B)
+est_data <- est_data %>% rename("par_marnoau" = P33C)
+est_data <- est_data %>% rename("par_bloq" = P33D)
+est_data <- est_data %>% rename("par_pared" = P33E)
+est_data <- est_data %>% rename("par_toma" = P33F)
+est_data <- est_data %>% rename("par_servcom" = P33G)
+est_data <- est_data %>% rename("par_reupol" = P33H)
+est_data <- est_data %>% rename("aper_abiert" = P49A) #Apertura a la discusión (49A a 49G)
+est_data <- est_data %>% rename("aper_expr" = P49B)
+est_data <- est_data %>% rename("aper_act" = P49C)
+est_data <- est_data %>% rename("aper_dist" = P49D)
+est_data <- est_data %>% rename("aper_estim" = P49E)
+est_data <- est_data %>% rename("aper_punt" = P49F)
+est_data <- est_data %>% rename("aper_reflx" = P49G)
+est_data <- est_data %>% rename("civ_tall" = P50A) #Estrategias de aprendizaje cívico activo (50A a 50F)
+est_data <- est_data %>% rename("civ_simul" = P50B)
+est_data <- est_data %>% rename("civ_camp" = P50C)
+est_data <- est_data %>% rename("civ_foros" = P50D)
+est_data <- est_data %>% rename("civ_charlas" = P50E)
+est_data <- est_data %>% rename("civ_medio" = P50F)
+est_data <- est_data %>% rename("civ_comun" = P50G)
 ```
@@
 #Etiquetar variables
-est_data$SEXO <- set_label(x = est_data$SEXO,label = "Sexo")
-est_data$LIBROS <- set_label(x = est_data$LIBROS,label = "Número de libros")
-est_data$MUNICIPALES <- set_label(x = est_data$MUNICIPALES ,label = "Intención de voto en Municipales")
-est_data$PRESIDENCIALES <- set_label(x = est_data$PRESIDENCIALES ,label = "Intención de voto en Presidenciales")
-est_data$INFORMARSE <- set_label(x = est_data$INFORMARSE ,label = "Intención de informarse antes de elecciones")
-est_data$`FIRMAR PETICION` <- set_label(x = est_data$`FIRMAR PETICION` ,label = "PARTICIPACION: Firmar una petición")
-est_data$`MARCHA AUTORIZADA` <- set_label(x = est_data$`MARCHA AUTORIZADA` ,label = "PARTICIPACION: Marcha autorizada")
-est_data$`MARCHA NO AUTORIZADA` <- set_label(x = est_data$`MARCHA NO AUTORIZADA` ,label = "PARTICIPACION: Marcha no autorizada")
-est_data$TOMA <- set_label(x = est_data$TOMA ,label = "PARTICIPACION: EN tomas")
-est_data$`SERVICIOS COMUNITARIOS` <- set_label(x = est_data$`SERVICIOS COMUNITARIOS` ,label = "PARTICIPACION: Trabajos comunitarios")
-est_data$`REUNION POLITICA` <- set_label(x = est_data$`REUNION POLITICA` ,label = "PARTICIPACION: REUNION POLITICA")
+est_data$sexo <- set_label(x = est_data$sexo,label = "Sexo")
+est_data$libros <- set_label(x = est_data$libros,label = "Número de libros")
+est_data$int_mun <- set_label(x = est_data$int_mun ,label = "Intención de voto en Municipales")
+est_data$int_pre <- set_label(x = est_data$int_pre ,label = "Intención de voto en Presidenciales")
+est_data$int_inf <- set_label(x = est_data$int_inf ,label = "Intención de informarse antes de elecciones")
+est_data$par_fir <- set_label(x = est_data$par_fir ,label = "PARTICIPACION: Firmar una petición")
+est_data$par_marau <- set_label(x = est_data$par_marau ,label = "PARTICIPACION: Marcha autorizada")
+est_data$par_marnoau <- set_label(x = est_data$par_marnoau ,label = "PARTICIPACION: Marcha no autorizada")
+est_data$par_bloq <- set_label(x = est_data$par_bloq,label = "PARTICIPACIÓN: Bloqueo de calles")
+est_data$par_toma <- set_label(x = est_data$par_toma ,label = "PARTICIPACION: EN tomas")
+est_data$par_servcom <- set_label(x = est_data$par_servcom ,label = "PARTICIPACION: Trabajos comunitarios")
+est_data$par_reupol <- set_label(x = est_data$par_reupol ,label = "PARTICIPACION: Reuniones políticas")
+est_data$aper_abiert <- set_label(x = est_data$aper_abiert ,label = "APERTURA: Estudiantes pueden manifestar desacuerdo en clases")
+est_data$aper_expr <- set_label(x = est_data$aper_expr ,label = "APER: Profesores estimulan la opinión de estudiantes")
+est_data$aper_act <- set_label(x = est_data$aper_act ,label = "APER: Estudiantes plantean temas de actualidad política en clases")
+est_data$aper_dist <- set_label(x = est_data$aper_dist ,label = "APER: Estudiantes expresan opiniones diversas")
+est_data$aper_estim <- set_label(x = est_data$aper_estim ,label = "APER: Profesores estimulan dialogo entre gente que opina en clases")
+est_data$aper_punt <- set_label(x = est_data$aper_punt ,label = "APER: Profesores exponen temas desde diversos puntos de vista")
+est_data$aper_reflx <- set_label(x = est_data$aper_reflx ,label = "APER: Profesores fomentan reflexión y crítica")
+est_data$civ_tall <- set_label(x = est_data$civ_tall ,label = "ACA: Talleres y Jornadas") #ACA = aprendizaje cívico activo
+est_data$civ_simul <- set_label(x = est_data$civ_simul ,label = "ACA: Simulación de elecciones")
+est_data$civ_camp <- set_label(x = est_data$civ_camp ,label = "ACA: Campañas de elecciones de CAA")
+est_data$civ_foros <- set_label(x = est_data$civ_foros ,label = "ACA: Foros y Debates")
+est_data$civ_charlas <- set_label(x = est_data$civ_charlas ,label = "ACA: Charlas con invitados")
+est_data$civ_medio <- set_label(x = est_data$civ_medio ,label = "ACA: Actividades Medioambientales")
+est_data$civ_comun <- set_label(x = est_data$civ_comun ,label = "ACA: Servicio a la Comunidad")
 ```
@@
 #Decretar casos perdidos y eliminar sus antiguas etiquetas
-est_data$SEXO <- set_na(est_data$SEXO, na = c(3,4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-est_data$LIBROS <- set_na(est_data$LIBROS, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-est_data$MUNICIPALES <- set_na(est_data$MUNICIPALES, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-est_data$PRESIDENCIALES <- set_na(est_data$PRESIDENCIALES, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-est_data$INFORMARSE <- set_na(est_data$INFORMARSE, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-est_data$`FIRMAR PETICION`<- set_na(est_data$`FIRMAR PETICION`, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-est_data$`MARCHA AUTORIZADA` <- set_na(est_data$`MARCHA AUTORIZADA`, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-est_data$`MARCHA NO AUTORIZADA` <- set_na(est_data$`MARCHA NO AUTORIZADA`, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-est_data$TOMA <- set_na(est_data$TOMA, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-est_data$`SERVICIOS COMUNITARIOS`<- set_na(est_data$`SERVICIOS COMUNITARIOS`, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-est_data$`REUNION POLITICA`<- set_na(est_data$`REUNION POLITICA`, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$sexo <- set_na(est_data$sexo, na = c(3,4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$libros <- set_na(est_data$libros, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+# Intención de participación política
+est_data$int_mun <- set_na(est_data$int_mun, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$int_pre <- set_na(est_data$int_pre, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$int_inf <- set_na(est_data$int_inf, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+# Participación política declarada
+est_data$par_fir<- set_na(est_data$par_fir, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$par_marau <- set_na(est_data$par_marau, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$par_marnoau <- set_na(est_data$par_marnoau, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$par_toma <- set_na(est_data$par_toma, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$par_bloq <- set_na(est_data$par_bloq, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$par_servcom <- set_na(est_data$par_servcom, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$par_reupol <- set_na(est_data$par_reupol, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+# Apertura a la discusión
+est_data$aper_abiert <- set_na(est_data$aper_abiert, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE) #Apertura a la discusión
+est_data$aper_expr <- set_na(est_data$aper_expr, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$aper_act <- set_na(est_data$aper_act, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$aper_dist <- set_na(est_data$aper_dist, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$aper_estim <- set_na(est_data$aper_estim, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$aper_punt <- set_na(est_data$aper_punt, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$aper_reflx <- set_na(est_data$aper_reflx, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+# Aprendizaje cívico activo
+est_data$civ_tall <- set_na(est_data$civ_tall, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE) # Estrategias de aprendizaje cívico activo
+est_data$civ_simul <- set_na(est_data$civ_simul, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$civ_camp <- set_na(est_data$civ_camp, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$civ_foros <- set_na(est_data$civ_foros, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$civ_charlas <- set_na(est_data$civ_charlas, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$civ_medio <- set_na(est_data$civ_medio, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_data$civ_comun <- set_na(est_data$civ_comun, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
 ```

### 2021-03-10 production/data_proccesing.Rmd
Preparación de datos y eliminación de antiguo documento de preparación

---
title: "data proccesing"
author: "Brian Montenegro"
date: "10-03-2021"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

```{r, echo=FALSE}
rm(list=ls())
### TRATAMIENTO DE VARIABLES DE PARTICIPACIÓN POLÍTICA, SOCIALIZACIÓN POLÍTICA ESCOLAR, SEXO, CANTIDAD DE LIBROS

#Abrir base de datos desde Repositorio Github
est_data <- haven::read_dta(file = url("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/blob/main/docs/paces/data/base_estudiantesv2.dta?raw=true"))
apod_data <- haven::read_dta(file = url("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/blob/main/docs/paces/data/base_apoderadosv2.dta?raw=true"))

#Librerías necesarias para la preparación de datos
pacman::p_load(dplyr, sjmisc, car, sjlabelled, stargazer)

sjlabelled::get_label(data)

```

```{r, echo=FALSE}
#Creación de data frame con variables a utilizar
#P31 A - C corresponden a Participación Formal
#P33 A - H corresponden a Participación Activista y Activista Disruptivo
#P38 A - E corresponden a Socialización político familiar indirecta
#P48 estudiantes A - C corresponden a Socialización político familiar directa
#P49 A - G corresponden a Apertura a la Discusión en el Aula, como dimensión de SPE
#P50 A - G corresponden a Estrategias de aprendizaje cívico activo en la escuela, como dimensión de SPE
#Control y caracterización. P58 Sexo. P68 estudiantes: número de libros. P55 Apoderados: ingresos.

est_data <- est_data %>% select(P31A, 
                                P31B,   
                                P31C,
                                P33A,
                                P33B,
                                P33C,
                                P33D,
                                P33E,
                                P33F,
                                P33G,
                                P33H,
                                P38A,
                                P38B,
                                P38C,
                                P38D,
                                P38E,
                                P48A,
                                P48B,
                                P48C,
                                P49A,
                                P49B,
                                P49C,
                                P49D,
                                P49E,
                                P49F,
                                P49G,
                                P50A,
                                P50B,
                                P50C,
                                P50D,
                                P50E,
                                P50F,
                                P50G,
                                P58, 
                                P68,
                                REGION, 
                                Dependencia,
                                FOLIO)

apod_data <- apod_data %>% select(P20A,
                                  P20B,
                                  P20C,
                                  P20D,
                                  P21A,
                                  P21B,
                                  P21C,
                                  P21D,
                                  P21E,
                                  P21G,
                                  P21H,
                                  P55,
                                  P47,
                                  FOLIO)

#Mezclar ambas bases de datos
data <- merge(x = est_data, y = apod_data, by = c("FOLIO"), all.x = TRUE)

```

```{r, echo=FALSE}
#Participación política (base estudiantes)
data <- data %>% rename("int_mun" = P31A) #Intención de Voto en Municipales
data <- data %>% rename("int_pre" = P31B) #Intención de voto en Presidenciales
data <- data %>% rename("int_inf" = P31C) #Intención de informarse
data <- data %>% rename("par_fir" = P33A) #Desde A hasta H, actividades realizadas durante los últimos 12 meses
data <- data %>% rename("par_marau" = P33B)
data <- data %>% rename("par_marnoau" = P33C)
data <- data %>% rename("par_bloq" = P33D)
data <- data %>% rename("par_pared" = P33E)
data <- data %>% rename("par_toma" = P33F)
data <- data %>% rename("par_servcom" = P33G)
data <- data %>% rename("par_reupol" = P33H)

#Socialización política escolar (base estudiantes)
data <- data %>% rename("aper_abiert" = P49A) #Apertura a la discusión (49A a 49G)
data <- data %>% rename("aper_expr" = P49B)
data <- data %>% rename("aper_act" = P49C)
data <- data %>% rename("aper_dist" = P49D)
data <- data %>% rename("aper_estim" = P49E)
data <- data %>% rename("aper_punt" = P49F)
data <- data %>% rename("aper_reflx" = P49G)
data <- data %>% rename("civ_tall" = P50A) #Estrategias de aprendizaje cívico activo (50A a 50F)
data <- data %>% rename("civ_simul" = P50B)
data <- data %>% rename("civ_camp" = P50C)
data <- data %>% rename("civ_foros" = P50D)
data <- data %>% rename("civ_charlas" = P50E)
data <- data %>% rename("civ_medio" = P50F)
data <- data %>% rename("civ_comun" = P50G)

#Socialización política familiar 
data <- data %>% rename("conv_noticias" = P38A) #Conversación con los padres de noticias de Chile y el mundo
data <- data %>% rename("conv_colegio" = P38B) #Conversación con los padres sobre colegio
data <- data %>% rename("conv_permisos" = P38C) #Conversación con los padres sobre permisos
data <- data %>% rename("conv_amistades" = P38D) #Conversación con los padres sobre amigos
data <- data %>% rename("conv_sociopol" = P38E) #Conversación con los padres de temas politicos y sociales
data <- data %>% rename("pp_voto_presi" = P48A)#Participación política padres: Votar en presidenciales 2017
data <- data %>% rename("pp_marcha_est" = P48B) #Participación política padreS: Marchar
data <- data %>% rename("pp_act_comu" = P48C) #Participación política padres: Participar en actividades comunitarias

#Socialización política familiar 
data <- data %>% rename("act_peticion" = P20A) #Actividad: petición 
data <- data %>% rename("act_marcha_apod" = P20B) #Actividad: marcha 
data <- data %>% rename("act_voluntariado" = P20C) #Actividad: voluntariado 
data <- data %>% rename("act_reu_sociopol" = P20D) #Actividad: reunión sociopolítica 
data <- data %>% rename("org_juntavecinos" = P21A) #Org Voluntaria: Junta de vecinos  
data <- data %>% rename("org_iglesia" = P21B) #Org Voluntaria: iglesia 
data <- data %>% rename("org_ppol" = P21C) #Org Voluntaria: partido político 
data <- data %>% rename("org_sindicato" = P21D) #Org Voluntaria: sindicato  
data <- data %>% rename("org_asocprof" = P21E) #Org Voluntaria: asociación profesional 
data <- data %>% rename("org_caridad" = P21G) #Org Voluntaria: caridad 
data <- data %>% rename("org_cpadres" = P21H) #Org Voluntaria: centros de padres

#Nombrar variables de control y caractización
data <- data %>% rename("sexo" = P58)
data <- data %>% rename("region" = REGION) #Región
data <- data %>% rename("dependencia" = Dependencia) #Dependencia
data <- data %>% rename("ingresos" = P55) #Ingresos

```

```{r, echo=FALSE}

#Etiquetar variables (46)
#Etiquetar variables de participación
data$int_mun <- set_label(x = data$int_mun ,label = "Intención de voto en Municipales")
data$int_pre <- set_label(x = data$int_pre ,label = "Intención de voto en Presidenciales")
data$int_inf <- set_label(x = data$int_inf ,label = "Intención de informarse antes de elecciones")
data$par_fir <- set_label(x = data$par_fir ,label = "data: Firmar una petición")
data$par_marau <- set_label(x = data$par_marau ,label = "data: Marcha autorizada")
data$par_marnoau <- set_label(x = data$par_marnoau ,label = "data: Marcha no autorizada")
data$par_bloq <- set_label(x = data$par_bloq,label = "PARTICIPACIÓN: Bloqueo de calles")
data$par_pared <- set_label(x = data$par_pared,label = "PARTICIPACIÓN: Pintar Paredes")
data$par_toma <- set_label(x = data$par_toma ,label = "data: EN tomas")
data$par_servcom <- set_label(x = data$par_servcom ,label = "data: Trabajos comunitarios")
data$par_reupol <- set_label(x = data$par_reupol ,label = "data: Reuniones políticas")

#Etiquetar variables de SPE
data$aper_abiert <- set_label(x = data$aper_abiert ,label = "APER: Estudiantes pueden manifestar desacuerdo en clases")
data$aper_expr <- set_label(x = data$aper_expr ,label = "APER: Profesores estimulan la opinión de estudiantes")
data$aper_act <- set_label(x = data$aper_act ,label = "APER: Estudiantes plantean temas de actualidad política en clases")
data$aper_dist <- set_label(x = data$aper_dist ,label = "APER: Estudiantes expresan opiniones diversas")
data$aper_estim <- set_label(x = data$aper_estim ,label = "APER: Profesores estimulan dialogo entre gente que opina en clases")
data$aper_punt <- set_label(x = data$aper_punt ,label = "APER: Profesores exponen temas desde diversos puntos de vista")
data$aper_reflx <- set_label(x = data$aper_reflx ,label = "APER: Profesores fomentan reflexión y crítica")
data$civ_tall <- set_label(x = data$civ_tall ,label = "ACA: Talleres y Jornadas") #ACA = aprendizaje cívico activo
data$civ_simul <- set_label(x = data$civ_simul ,label = "ACA: Simulación de elecciones")
data$civ_camp <- set_label(x = data$civ_camp ,label = "ACA: Campañas de elecciones de CAA")
data$civ_foros <- set_label(x = data$civ_foros ,label = "ACA: Foros y Debates")
data$civ_charlas <- set_label(x = data$civ_charlas ,label = "ACA: Charlas con invitados")
data$civ_medio <- set_label(x = data$civ_medio ,label = "ACA: Actividades Medioambientales")
data$civ_comun <- set_label(x = data$civ_comun ,label = "ACA: Servicio a la Comunidad")

#Etiquetar variables de SPF
#Indirecta
data$conv_noticias <- set_label(x = data$conv_noticias ,label = "Conversación: sobre noticias de Chile y el mundo") 
data$conv_colegio <- set_label(x = data$conv_colegio ,label = "Conversación: sobre colegio y trabajos escolares")
data$conv_permisos <- set_label(x = data$conv_permisos ,label = "Conversación: sobre permisos")
data$conv_amistades <- set_label(x = data$conv_amistades ,label = "Conversación: sobre lo que haces con tus amigos")
data$conv_sociopol <- set_label(x = data$conv_sociopol ,label = "Conversación: sobre temas políticos y sociales")

#Directa
data$pp_voto_presi <- set_label(x = data$pp_voto_presi ,label = "Part Politica: Votación en presidenciales 2017") 
data$pp_marcha <- set_label(x = data$pp_marcha_est ,label = "Part Política: Marchar") 
data$pp_act_comu <- set_label(x = data$pp_act_comu ,label = "Part Política: Participar en actividades comunitarias") 
data$act_peticion <- set_label(x = data$act_peticion ,label = "Actividad: petición") 
data$act_marcha <- set_label(x = data$act_marcha_apod ,label = "Actividad: marcha")
data$act_voluntariado <- set_label(x = data$act_voluntariado ,label = "Actividad: voluntariado") 
data$act_reu_sociopol <- set_label(x = data$act_reu_sociopol ,label = "Actividad: reunión sociopolítica") 
data$org_juntavecinos <- set_label(x = data$org_juntavecinos ,label = "Org Voluntaria: Junta de vecinos") 
data$org_iglesia <- set_label(x = data$org_iglesia ,label = "Org Voluntaria: Iglesia") 
data$org_ppol <- set_label(x = data$org_ppol ,label = "Org Voluntaria: partido político") 
data$org_sindicato <- set_label(x = data$org_sindicato ,label = "Org Voluntaria: sindicato")
data$org_asocprof <- set_label(x = data$org_asocprof ,label = "Org Voluntaria: asociación profesional") 
data$org_caridad <- set_label(x = data$org_caridad ,label = "Org Voluntaria: caridad") 
data$org_cpadres <- set_label(x = data$org_cpadres ,label = "Org Voluntaria: centros de padres")

#Etiquetar variables de control y recursos
data$sexo <- set_label(x = data$sexo,label = "Sexo")
data$region <- set_label(x = data$region ,label = "Region")
data$dependencia <- set_label(x = data$dependencia ,label = "Dependencia")
data$ingresos <- set_label(x = data$ingresos ,label = "Ingresos")

```

```{r, echo=FALSE}
#Variables de apertura deben ser cambiadas en su orden (de positivo a negativo, borrar categorías 5 y 9)
#Variables de aprendizaje activo deben ser borrado categorías 3 y 9
#Decretar casos perdidos y eliminar sus antiguas etiquetas
# Participación política
data$int_mun <- set_na(data$int_mun, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$int_pre <- set_na(data$int_pre, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$int_inf <- set_na(data$int_inf, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$par_fir<- set_na(data$par_fir, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$par_marau <- set_na(data$par_marau, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$par_marnoau <- set_na(data$par_marnoau, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$par_toma <- set_na(data$par_toma, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$par_bloq <- set_na(data$par_bloq, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$par_pared <- set_na(data$par_pared, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$par_servcom <- set_na(data$par_servcom, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$par_reupol <- set_na(data$par_reupol, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# SPE
data$aper_abiert <- set_na(data$aper_abiert, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE) #Apertura a la discusión
data$aper_expr <- set_na(data$aper_expr, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$aper_act <- set_na(data$aper_act, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$aper_dist <- set_na(data$aper_dist, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$aper_estim <- set_na(data$aper_estim, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$aper_punt <- set_na(data$aper_punt, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$aper_reflx <- set_na(data$aper_reflx, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$civ_tall <- set_na(data$civ_tall, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE) # Estrategias de aprendizaje cívico activo
data$civ_simul <- set_na(data$civ_simul, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$civ_camp <- set_na(data$civ_camp, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$civ_foros <- set_na(data$civ_foros, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$civ_charlas <- set_na(data$civ_charlas, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$civ_medio <- set_na(data$civ_medio, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$civ_comun <- set_na(data$civ_comun, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# SPF
data$conv_noticias <- set_na(data$conv_noticias, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$conv_colegio <- set_na(data$conv_colegio, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$conv_permisos <- set_na(data$conv_permisos, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$conv_amistades <- set_na(data$conv_amistades, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$conv_sociopol <- set_na(data$conv_sociopol, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$pp_voto_presi <- set_na(data$pp_voto_presi, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$pp_marcha <- set_na(data$pp_marcha, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$pp_act_comu <- set_na(data$pp_act_comu, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$act_peticion <- set_na(data$act_peticion, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$act_marcha <- set_na(data$act_marcha, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$act_voluntariado <- set_na(data$act_voluntariado, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$act_reu_sociopol <- set_na(data$act_reu_sociopol, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$org_juntavecinos <- set_na(data$org_juntavecinos, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$org_iglesia <- set_na(data$org_iglesia, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$org_ppol <- set_na(data$org_ppol, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$org_sindicato <- set_na(data$org_sindicato, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$org_asocprof <- set_na(data$org_asocprof, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$org_caridad <- set_na(data$org_caridad, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$org_cpadres <- set_na(data$org_cpadres, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

#Variables de control e ingresos
data$sexo <- set_na(data$sexo, na = c(3,4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$ingresos <- set_na(data$ingresos, na = c(12, 13), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

```

```{r, echo=FALSE}
#Operacionalización de variable libros
data <- data %>% rename("est_libros" = P68) #Libros reportados por estudiantes
data <- data %>% rename("pad_libros" = P47) #Libros reportados por apoderados

data$est_libros <- set_label(x = data$est_libros,label = "Número de libros estudiantes")
data$pad_libros <- set_label(x = data$pad_libros,label = "Número de libros apoderados")

data$est_libros <- set_na(data$est_libros, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$pad_libros <- set_na(data$pad_libros, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

data$total_libros <- ifelse(is.na(data$pad_libros), data$est_libros, data$pad_libros)
data$total_libros <- set_labels(data$total_libros,
                                labels=c( "Entre 0 y 10 libros"=1,
                                          "Entre 11 y 25 libros"=2,
                                          "Entre 26 y 100 libros"=3,
                                          "Entre 101 y 200 libros"=4,
                                          "Entre 201 y 500 libros"=5,
                                          "Más de 500 libros"=6))

```

```{r, echo=FALSE}
#Orden en variables civicas, generar dummies
data$civ_tall <- car::recode(data$civ_tall, "1=1;2=0")
data$civ_tall <- set_labels(data$civ_tall,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Sí"=1))

data$civ_simul <- car::recode(data$civ_simul, "1=1;2=0")
data$civ_simul <- set_labels(data$civ_simul,
                                 labels=c( "No"=0,
                                           "Sí"=1))

data$civ_camp <- car::recode(data$civ_camp, "1=1;2=0")
data$civ_camp <- set_labels(data$civ_camp,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Sí"=1))

data$civ_foros <- car::recode(data$civ_foros, "1=1;2=0")
data$civ_foros <- set_labels(data$civ_foros,
                                 labels=c( "No"=0,
                                           "Sí"=1))

data$civ_charlas <- car::recode(data$civ_charlas, "1=1;2=0")
data$civ_charlas <- set_labels(data$civ_charlas,
                                   labels=c( "No"=0,
                                             "Sí"=1))

data$civ_medio <- car::recode(data$civ_medio, "1=1;2=0")
data$civ_medio <- set_labels(data$civ_medio,
                                 labels=c( "No"=0,
                                           "Sí"=1))

data$civ_comun <- car::recode(data$civ_comun, "1=1;2=0")
data$civ_comun <- set_labels(data$civ_comun,
                                 labels=c( "No"=0,
                                           "Sí"=1))

data$par_fir <- car::recode(data$par_fir, "1=1;2=0")
data$par_fir <- set_labels(data$par_fir,
                                    labels=c( "No"=0,
                                              "Sí"=1))

data$par_marau <- car::recode(data$par_marau, "1=1;2=0")
data$par_marau <- set_labels(data$par_marau,
                                      labels=c( "No"=0,
                                                "Sí"=1))

data$par_marnoau <- car::recode(data$par_marnoau, "1=1;2=0")
data$par_marnoau <- set_labels(data$par_marnoau,
                                        labels=c( "No"=0,
                                                  "Sí"=1))

data$par_toma <- car::recode(data$par_toma, "1=1;2=0")
data$par_toma <- set_labels(data$par_toma,
                                     labels=c( "No"=0,
                                               "Sí"=1))

data$par_bloq <- car::recode(data$par_bloq, "1=1;2=0")
data$par_bloq <- set_labels(data$par_bloq,
                                     labels=c( "No"=0,
                                               "Sí"=1))

data$par_pared <- car::recode(data$par_pared, "1=1;2=0")
data$par_pared <- set_labels(data$par_pared,
                                      labels=c( "No"=0,
                                                "Sí"=1))

data$par_servcom <- car::recode(data$par_servcom, "1=1;2=0")
data$par_servcom <- set_labels(data$par_servcom,
                                        labels=c( "No"=0,
                                                  "Sí"=1))

data$par_reupol <- car::recode(data$par_reupol, "1=1;2=0")
data$par_reupol <- set_labels(data$par_reupol,
                                       labels=c( "No"=0,
                                                 "Sí"=1))

```

```{r, echo=FALSE}
# Variables dummy - Participación formal
data$int_inf <- car::recode(data$int_inf, "1=0;2=1;3=1")
data$int_inf <- set_labels(data$int_inf,
                           labels=c( "No"=0,
                                     "Sí"=1))

data$int_mun <- car::recode(data$int_mun, "1=0;2=1;3=1")
data$int_mun <- set_labels(data$int_mun,
                           labels=c( "No"=0,
                                     "Sí"=1))

data$int_pre <- car::recode(data$int_pre, "1=0;2=1;3=1")
data$int_pre <- set_labels(data$int_pre,
                           labels=c( "No"=0,
                                     "Sí"=1))

```

```{r, echo=FALSE}

```

### 2021-03-19 production/cfa analysis.Rmd
Preparación de datos final y análisis multinivel, análisis factorial y análisis confirmatorio

---
title: 'cfa analýsis'
author: "Daniel Miranda, Julio Iturra, Brian Montenegro & Karen Sepúlveda"
date: "13-01-2021"
output:
  pdf_document: default
  html_document:
    df_print: paged
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
pacman::p_load(lavaan, # pacman para instalar / cargar 
               psych, # para funcion lowerMat
               Hmisc, # rcorr
               stargazer,
               xtable,
               semPlot,
               semTools,
               remedy
               )

```

```{r message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, include=FALSE, results="asis"}
#Desactivar notaci?n cient?fica
options(scipen=999)
pacman::p_load(dplyr, texreg, xtable, stargazer, # Reporte a latex
sjPlot, sjmisc, # reporte y gráficos
skimr,
corrplot, # grafico correlaciones
xtable, # Reporte a latex
Hmisc, # varias funciones
psych, # fa y principal factors
psy, # scree plot function
nFactors, # parallel
GPArotation, devtools, CTT, lavaan, semTable, GGally, QuantPsyc) 
```

# Análisis factorial confirmatorio con __lavaan__

## Conceptos

_Especificación del modelo_: expresar las hipótesis como un set de ecuaciones. Así, el objetivo de la técnica es reproducir la matriz de varianzas/covarianzas a partir de los parámetros especificados

- Matriz de varianzas/covarianzas = factores comúnes + elementos únicos

- Matriz de  varianzas/covarianzas ($\Sigma$) = cargas factoriales ($\Lambda$) + correlación entre factores ($\Psi$) +  error ($\Theta$)

- $\Sigma= \Lambda_{y} \Psi \Lambda' + \Theta_{\varepsilon}$

_Identificación del modelo_:  depende de la ecuación de elementos conocidos - elementos desconocidos.

$$ = (p*(p+1))/2$$

_Estimación_: procedimiento por medio del cual se obtiene una estimación para cada parámetro que permite producir una matriz de varianza-covarianza $\Sigma$ que se asemeje lo más posible a la matriz de original($S$). Por tanto, el objetivo es $\Sigma = S$.

_Ajuste_:¿que tan bueno es el modelo? o ¿que tan cerca está $\Sigma$ de $S$?. Para esto ha propuesto una serie de indicadores de ajuste: absolutos y relativos.

 - Test de $\chi^{2}$: Mayor valor, peor ajuste.

 - Comparative Fit Index-CFI: Compara el modelo con un modelo nulo. Valores sobre 0,95 son considerados aceptables

 $CFI=1-\frac{d_{modelo}}{d_{modelo nulo}}$, donde: $d=(\chi^{2}- df)$

 - Root Mean Square Error of Aproximation-RMSEA= Corrige por parsimonia. Valores menores a 0,05 se consideran adecuados.

 $RMSEA= \sqrt{\frac{\frac{\chi^{2}}{df}-1}{N-1}}$

## Pasos a seguir

- Especificación
- Identificación
- Estimación
- Ajuste

### a. Especificación del modelo
```{r }
cfa_1 <- '
# latent variables
formal =~ int_inf + int_pre + int_mun
nodisrruptivo =~ par_fir + par_servcom + par_reupol + par_marau
disrruptivo =~ par_marnoau + par_toma + par_bloq + par_pared
'
```

### b. Estimación del modelo
```{r }
fit_1 <- cfa(cfa_1,data, ordered=c("par_fir","par_marau","par_marnoau","par_toma","par_bloq", "par_pared", "par_servcom", "par_reupol","int_mun","int_pre","int_inf"))
```

La estimación arroja una serie de informaciones, tales como ajuste, parámetros estimados, medidas estandarizadas, posibles modificaciones, entre otros. En esta práctica nos centraremos solo en ajuste general y solución estandarizada.

Función *show*: muestra la medida de ajuste de $\chi^2$ del modelo, junto con los grados de libertad

```{r }
show(fit_1) # Resumen ajuste general
fitMeasures(fit_1, c("chisq", "df", "pvalue", "cfi", "tli", "rmsea"))
```

Con esta información se espera no rechazar la hipótesis nula, es decir, que el test no sea estadísticamente significativo, ya que implicaría que la matriz de varianzas-covarianzas y la matriz implicada en el modelo no difieren significativamente.

Respecto del cálculo de los grados de libertad del modelo, recordar que equivalen a elementos conocidos - elementos desconocidos o a estimar, lo cual se relaciona con la identificación del modelo.

Conocidos: $p(p+1)/2 = 7*8/2 = 28 $

Desconocidos: 7 cargas factoriales + 7 varianzas únicas = 14.
Por lo tanto, 28-14=14 df.

### Diagrama con función _semPaths_ de la librería _semPlot_
```{r }

	#semPaths(fitsem, title = FALSE, fixedStyle = c(1, 1), curvePivot = FALSE,layout = "tree2", rotation=2, style="mx")
	#semPaths(fitsem, title = FALSE, fixedStyle = c(1, 1),  curvePivot = FALSE,layout = "tree2", rotation=2, style="lisrel")
	#semPaths(fitsem, rotation=3, what="std", structural=FALSE, exoVar=TRUE, color="red", layout = "tree", residuals=TRUE, intercepts=FALSE)
  semPaths(fit_1, rotation=3, what="std", whatLabels="cons", style="lisrel", exoCov = T, curvePivot = TRUE, sizeMan = 5, sizeInt = 7, 
     residuals=T)

  semPaths(fit_1, rotation=3, whatLabels="std", style="lisrel", exoCov = T, curvePivot = TRUE, sizeMan = 5, sizeInt = 7)

  semPaths(fitsem, rotation=3, whatLabels="std", style="lisrel", exoCov = T, curvePivot = T, sizeMan = 8, sizeLat = 15, 
     residuals=T)

  semPaths(fit_1, style="lisrel", curvePivot = TRUE,
        whatLabels = "std", edge.label.cex = .9, node.label.cex = 1.5, 
        label.prop=0.9, edge.label.color = "black", rotation = 4, 
        equalizeManifests = TRUE, optimizeLatRes = TRUE, node.width = 1.5, 
        edge.width = 0.5, shapeMan = "rectangle", shapeLat = "ellipse", 
        shapeInt = "triangle", sizeMan = 5, sizeInt = 3, sizeLat = 15, 
        curve=3, unCol = "#070b8c")

  semPaths(fit_1, style="lisrel", what="std", curvePivot = TRUE,
        whatLabels = "std", edge.label.cex = .9, node.label.cex = 1.5, 
        label.prop=0.9, edge.label.color = "black", rotation = 4, 
        equalizeManifests = TRUE, optimizeLatRes = TRUE, node.width = 1.5, 
        edge.width = 0.5, shapeMan = "rectangle", shapeLat = "ellipse", 
        shapeInt = "triangle", sizeMan = 5, sizeInt = 3, sizeLat = 15, 
        curve=3)

```

### Diagrama con función _semPaths_ de la librería _semPlot_
```{r }

 semPaths(fit_1, style="lisrel", what="std", curvePivot = TRUE,
        whatLabels = "std", edge.label.cex = .9, node.label.cex = 1.5, 
        label.prop=0.9, edge.label.color = "black", rotation = 4, 
        equalizeManifests = TRUE, optimizeLatRes = TRUE, node.width = 1.5, 
        edge.width = 0.5, shapeMan = "rectangle", shapeLat = "ellipse", 
        shapeInt = "triangle", sizeMan = 5, sizeInt = 3, sizeLat = 15, 
        curve=3)
```

```{r}
data2 <- data %>% select("folio", "par_fir","par_marau","par_marnoau","par_toma","par_bloq", "par_pared", "par_servcom", "par_reupol","int_mun","int_pre","int_inf") %>% na.omit()

predict <- predict(fit_1)

scores = as.data.frame(predict)

data2 = bind_cols(data2, scores)

data3 = data2 %>% select(folio, formal, nodisrruptivo, disrruptivo)

data = left_join(x = data, y=data3, by="folio")

names(data)
```

### 2021-03-19 production/afe analysis.R

@@ -1,0 +1,31 @@
+knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+pacman::p_load(lavaan, # pacman para instalar / cargar 
+               psych, # para funcion lowerMat
+               Hmisc, # rcorr
+               stargazer,
+               xtable,
+               semPlot,
+               semTools,
+               remedy)
+
+#Análisis factorial exploratorio de las variables de organizaciones voluntarias y actividades políticas
+
+fac <- fa(r = df_AFE, fm= "ml", nfactors=2, rotate="promax")
+fac
+factor.plot(fac, labels=rownames(fac$loadings))
+scree.plot(df_AFE)
+
+fac1 <- fa(r = df_AFE, fm= "ml", nfactors=2, rotate="varimax")
+fac1
+factor.plot(fac1, labels=rownames(fac$loadings))
+scree.plot(df_AFE)
+
+fac2 <- fa(r = df_AFE, fm= "ml", nfactors=3, rotate="promax")
+fac2
+factor.plot(fac2, labels=rownames(fac$loadings))
+scree.plot(df_AFE)
+
+fac3 <- fa(r = df_AFE, fm= "ml", nfactors=3, rotate="varimax")
+fac3
+factor.plot(fac3, labels=rownames(fac$loadings))
+scree.plot(df_AFE)

### 2021-03-19 production/data_proccesing_r.R

@@ -1,0 +1,696 @@
+rm(list=ls())
+### TRATAMIENTO DE VARIABLES DE PARTICIPACIÓN POLÍTICA, SOCIALIZACIÓN POLÍTICA ESCOLAR, SEXO, CANTIDAD DE LIBROS
+
+#Abrir base de datos desde Repositorio Github
+est_data <- haven::read_dta(file = url("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/blob/main/docs/paces/data/base_estudiantesv2.dta?raw=true"))
+apod_data <- haven::read_dta(file = url("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/blob/main/docs/paces/data/base_apoderadosv2.dta?raw=true"))
+
+#Librerías necesarias para la preparación de datos
+pacman::p_load(dplyr, sjmisc, car, sjlabelled, stargazer)
+
+
+sjlabelled::get_label(apod_data)
+
+
+#Creación de data frame con variables a utilizar
+#P31 A - C corresponden a Participación Formal
+#P33 A - H corresponden a Participación Activista y Activista Disruptivo
+#P38 A - E corresponden a Socialización político familiar indirecta
+#P48 estudiantes A - C corresponden a Socialización político familiar directa
+#P49 A - G corresponden a Apertura a la Discusión en el Aula, como dimensión de SPE
+#P50 A - G corresponden a Estrategias de aprendizaje cívico activo en la escuela, como dimensión de SPE
+#Control y caracterización. P58 Sexo. P68 estudiantes: número de libros. P55 Apoderados: ingresos.
+
+
+est_data <- est_data %>% select(P31A, 
+                                P31B,   
+                                P31C,
+                                P33A,
+                                P33B,
+                                P33C,
+                                P33D,
+                                P33E,
+                                P33F,
+                                P33G,
+                                P33H,
+                                P38A,
+                                P38B,
+                                P38C,
+                                P38D,
+                                P38E,
+                                P48A,
+                                P48B,
+                                P48C,
+                                P49A,
+                                P49B,
+                                P49C,
+                                P49D,
+                                P49E,
+                                P49F,
+                                P49G,
[…]

### 2021-03-19 production/multilevel analysis.R

@@ -1,0 +1,87 @@
+pacman::p_load(dplyr, sjlabelled,summarytools, ggplot2,ggExtra,lme4,texreg, lattice)
+
+#Cancelar algún modelo
+rm (m001)
+
+names(data)
+
+#Modelos nulos (sin predictores)
+m001 = lmer(formal ~ (1|RBD), data)
+m002 = lmer(nodisrruptivo ~ (1|RBD), data)
+m003 = lmer(disrruptivo ~ (1|RBD), data)
+
+summary(m001)
+summary(m002)
+summary(m003)
+
+screenreg(m001)
+screenreg(m002)
+screenreg(m003)
+
+#Correlación intraclase (Oscila entre 0 (sin variación entre grupos) y 1 (variación entre grupos pero sin variación dentro de los grupos)
+0.027/(0.027+0.264) #Formal
+0.009/(0.009+0.089) #Participación no disrruptiva
+0.044/(0.044+0.353) #Participación disrruptiva
+
+#Visualización de efectos aleatorios
+qqmath(ranef(m001, condVar = TRUE))
+qqmath(ranef(m002, condVar = TRUE))
+qqmath(ranef(m003, condVar = TRUE))
+
+#Modelos con intercepto aleatorio
+#Hipótesis 1
+m011 <- lmer(formal ~ 1  + SPI + factor(pp_voto_presi) + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m001,m011), custom.model.names = c("Modelo Nulo", "Modelo 1.1"))
+
+m012 <- lmer(disrruptivo ~ 1 + SPI + factor(act_marcha)  + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m001,m012), custom.model.names = c("Modelo Nulo", "Modelo 1.2"))
+
+m013 <- lmer(nodisrruptivo ~ 1 + SPI + factor(act_marcha)  + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m001,m013), custom.model.names = c("Modelo Nulo", "Modelo 1.3"))
+
+screenreg(list(m011,m012,m013), custom.model.names = c("Modelo 1.1", "Modelo 1.2", "Modelo 1.3"))
+
+names(data)
+
+#Hipótesis 2a y 2b
+m021 <- lmer(formal ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor + educ_padres_factor + total_libros + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m001,m021), custom.model.names = c("Modelo Nulo", "Modelo 2.1"))
+
[…]

### 2021-03-19 production/cfa analysis.Rmd
Base de datos apoderados, estudiantes y merge. Cfa actualizado

@@
                semTools,
-               remedy
+               remedy,
+               dplyr
                )
@@
 
-### Diagrama con función _semPaths_ de la librería _semPlot_
-```{r }
-
-	#semPaths(fitsem, title = FALSE, fixedStyle = c(1, 1), curvePivot = FALSE,layout = "tree2", rotation=2, style="mx")
-	#semPaths(fitsem, title = FALSE, fixedStyle = c(1, 1),  curvePivot = FALSE,layout = "tree2", rotation=2, style="lisrel")
-	#semPaths(fitsem, rotation=3, what="std", structural=FALSE, exoVar=TRUE, color="red", layout = "tree", residuals=TRUE, intercepts=FALSE)
-  semPaths(fit_1, rotation=3, what="std", whatLabels="cons", style="lisrel", exoCov = T, curvePivot = TRUE, sizeMan = 5, sizeInt = 7, 
-     residuals=T)
-
-  semPaths(fit_1, rotation=3, whatLabels="std", style="lisrel", exoCov = T, curvePivot = TRUE, sizeMan = 5, sizeInt = 7)
-
-  semPaths(fitsem, rotation=3, whatLabels="std", style="lisrel", exoCov = T, curvePivot = T, sizeMan = 8, sizeLat = 15, 
-     residuals=T)
-
-  semPaths(fit_1, style="lisrel", curvePivot = TRUE,
-        whatLabels = "std", edge.label.cex = .9, node.label.cex = 1.5, 
-        label.prop=0.9, edge.label.color = "black", rotation = 4, 
-        equalizeManifests = TRUE, optimizeLatRes = TRUE, node.width = 1.5, 
-        edge.width = 0.5, shapeMan = "rectangle", shapeLat = "ellipse", 
-        shapeInt = "triangle", sizeMan = 5, sizeInt = 3, sizeLat = 15, 
-        curve=3, unCol = "#070b8c")
-
-  semPaths(fit_1, style="lisrel", what="std", curvePivot = TRUE,
-        whatLabels = "std", edge.label.cex = .9, node.label.cex = 1.5, 
-        label.prop=0.9, edge.label.color = "black", rotation = 4, 
-        equalizeManifests = TRUE, optimizeLatRes = TRUE, node.width = 1.5, 
-        edge.width = 0.5, shapeMan = "rectangle", shapeLat = "ellipse", 
-        shapeInt = "triangle", sizeMan = 5, sizeInt = 3, sizeLat = 15, 
-        curve=3)
-
-```
-
-### Diagrama con función _semPaths_ de la librería _semPlot_
-```{r }
-
- semPaths(fit_1, style="lisrel", what="std", curvePivot = TRUE,
-        whatLabels = "std", edge.label.cex = .9, node.label.cex = 1.5, 
-        label.prop=0.9, edge.label.color = "black", rotation = 4, 
-        equalizeManifests = TRUE, optimizeLatRes = TRUE, node.width = 1.5, 
-        edge.width = 0.5, shapeMan = "rectangle", shapeLat = "ellipse", 
-        shapeInt = "triangle", sizeMan = 5, sizeInt = 3, sizeLat = 15, 
-        curve=3)
-```
-
 ```{r}

### 2021-03-22 production/data_proccesing_r.R
Se dejan listas las bases de datos y se les asignan nuevas carpetas.

@@ -1,4 +1,5 @@
 rm(list=ls())
+options(scipen=999)
 ### TRATAMIENTO DE VARIABLES DE PARTICIPACIÓN POLÍTICA, SOCIALIZACIÓN POLÍTICA ESCOLAR, SEXO, CANTIDAD DE LIBROS
 
 #Abrir base de datos desde Repositorio Github
@@ -6,7 +7,17 @@ est_data <- haven::read_dta(file = url("https://github.com/formacionciudadana/da
 apod_data <- haven::read_dta(file = url("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/blob/main/docs/paces/data/base_apoderadosv2.dta?raw=true"))
 
 #Librerías necesarias para la preparación de datos
-pacman::p_load(dplyr, sjmisc, car, sjlabelled, stargazer)
+pacman::p_load(sjmisc, lavaan, car, sjlabelled, stargazer,
+               dplyr, texreg, xtable, # Reporte a latex
+               sjPlot, sjmisc, # reporte y gráficos
+               skimr,
+               corrplot, # grafico correlaciones
+               xtable, # Reporte a latex
+               Hmisc, # varias funciones
+               psych, # fa y principal factors
+               psy, # scree plot function
+               nFactors, # parallel
+               GPArotation, CTT, lavaan, semTable, GGally, QuantPsyc)                
 
 
 sjlabelled::get_label(apod_data)
@@ -159,8 +170,8 @@ apod_data <- apod_data %>% rename("ingresos" = P55) #Ingresos
 apod_data <- apod_data %>% rename("cantidad" = P41) #Cantidad de personas en el hogar
 
 
-#Etiquetar variables (46)
-#Etiquetar variables de participación
+#Etiquetar variables
+#Etiquetar variables de participación (formal y activistas)
 est_data$int_mun <- set_label(x = est_data$int_mun ,label = "Intención de voto en Municipales")
 est_data$int_pre <- set_label(x = est_data$int_pre ,label = "Intención de voto en Presidenciales")
 est_data$int_inf <- set_label(x = est_data$int_inf ,label = "Intención de informarse antes de elecciones")
@@ -175,7 +186,8 @@ est_data$par_servcom <- set_label(x = est_data$par_servcom ,label = "PARTICIPACI
 est_data$par_reupol <- set_label(x = est_data$par_reupol ,label = "PARTICIPACION: Reuniones políticas")
 
 
-#Etiquetar variables de SPE
[…]

### 2021-03-22 production/analysis.Rmd
Análisis multinivel, base de datos actualizada y procesamiento de datos en R

---
title: "analysis"
author: "Daniel Miranda, Julio Iturra, Brian Montenegro & Karen Sepúlveda"
date: "22-03-2021"
output:
  html_document: default
  pdf_document: default
---

Se cargan los paquetes necesarios para el Análisis Multinivel y se carga la BDD
```{r, echo=FALSE}
pacman::p_load(dplyr, sjlabelled, summarytools, ggplot2, ggExtra, lme4, texreg, sjPlot, lattice, summarytools, stargazer)

load("C:/Users/Brian/Desktop/Carpetas Brian/pol_parti/input/data/proc/data.RData")
```

Se generan los modelos nulos para cada una de las variables dependientes (Participación
formal, participación disruptiva y participación no disruptiva).

```{r}
screenreg(m001)
screenreg(m002)
screenreg(m003)
```

### 2021-03-22 production/data_proccesing_r.R

@@ -1,4 +1,3 @@
-rm(list=ls())
 options(scipen=999)
 ### TRATAMIENTO DE VARIABLES DE PARTICIPACIÓN POLÍTICA, SOCIALIZACIÓN POLÍTICA ESCOLAR, SEXO, CANTIDAD DE LIBROS
 
@@ -33,7 +32,7 @@ sjlabelled::get_label(apod_data)
 #Control y caracterización. P58 Sexo. P68 estudiantes: número de libros. P55 Apoderados: ingresos.
 
 
-est_data <- est_data %>% select(P31A, 
+est_data <- est_data %>% dplyr::select(P31A, 
                                 P31B,   
                                 P31C,
                                 P33A,
@@ -76,7 +75,7 @@ est_data <- est_data %>% select(P31A,
                                 RBD)
 
 
-apod_data <- apod_data %>% select(P17,
+apod_data <- apod_data %>% dplyr::select(P17,
                                   P18,
                                   P19,
                                   P20A,
@@ -750,10 +749,7 @@ show(fit_1)
 fitMeasures(fit_1, c("chisq", "df", "pvalue", "cfi", "tli", "rmsea")) 
 
 #Selección de variables originales con folio
-data2 <- data %>% select("folio", "par_fir","par_marau","par_marnoau","par_toma","par_bloq", "par_pared", "par_servcom", "par_reupol","int_mun","int_pre","int_inf") %>% na.omit()
-
-#Se predicen los puntajes factoriales por variables
-predict <- predict(fit_1)
+data2 <- data %>% dplyr::select("folio", "par_fir","par_marau","par_marnoau","par_toma","par_bloq", "par_pared", "par_servcom", "par_reupol","int_mun","int_pre","int_inf") %>% na.omit()
 
 #Puntajes factoriales se guardan como df
 scores <- as.data.frame(predict)
@@ -762,7 +758,7 @@ scores <- as.data.frame(predict)
 data2 = bind_cols(data2, scores)
 
 #Nueva base de datos con folio y las variables con puntajes factoriales
-data3 = data2 %>% select(folio, formal, nodisruptivo, disruptivo)
+data3 = data2 %>% dplyr::select(folio, formal, nodisruptivo, disruptivo)
 
 #Merge
 data = left_join(x = data, y=data3, by="folio")

### 2021-03-22 production/afe analysis.R
Borrar archivos innecesarios

@@ -1,31 +1,0 @@
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-pacman::p_load(lavaan, # pacman para instalar / cargar 
-               psych, # para funcion lowerMat
-               Hmisc, # rcorr
-               stargazer,
-               xtable,
-               semPlot,
-               semTools,
-               remedy)
-
-#Análisis factorial exploratorio de las variables de organizaciones voluntarias y actividades políticas
-
-fac <- fa(r = df_AFE, fm= "ml", nfactors=2, rotate="promax")
-fac
-factor.plot(fac, labels=rownames(fac$loadings))
-scree.plot(df_AFE)
-
-fac1 <- fa(r = df_AFE, fm= "ml", nfactors=2, rotate="varimax")
-fac1
-factor.plot(fac1, labels=rownames(fac$loadings))
-scree.plot(df_AFE)
-
-fac2 <- fa(r = df_AFE, fm= "ml", nfactors=3, rotate="promax")
-fac2
-factor.plot(fac2, labels=rownames(fac$loadings))
-scree.plot(df_AFE)
-
-fac3 <- fa(r = df_AFE, fm= "ml", nfactors=3, rotate="varimax")
-fac3
-factor.plot(fac3, labels=rownames(fac$loadings))
-scree.plot(df_AFE)

### 2021-03-22 production/multilevel analysis.R

@@ -1,87 +1,0 @@
-pacman::p_load(dplyr, sjlabelled,summarytools, ggplot2,ggExtra,lme4,texreg, lattice)
-
-#Cancelar algún modelo
-rm (m001)
-
-names(data)
-
-#Modelos nulos (sin predictores)
-m001 = lmer(formal ~ (1|RBD), data)
-m002 = lmer(nodisrruptivo ~ (1|RBD), data)
-m003 = lmer(disrruptivo ~ (1|RBD), data)
-
-summary(m001)
-summary(m002)
-summary(m003)
-
-screenreg(m001)
-screenreg(m002)
-screenreg(m003)
-
-#Correlación intraclase (Oscila entre 0 (sin variación entre grupos) y 1 (variación entre grupos pero sin variación dentro de los grupos)
-0.027/(0.027+0.264) #Formal
-0.009/(0.009+0.089) #Participación no disrruptiva
-0.044/(0.044+0.353) #Participación disrruptiva
-
-#Visualización de efectos aleatorios
-qqmath(ranef(m001, condVar = TRUE))
-qqmath(ranef(m002, condVar = TRUE))
-qqmath(ranef(m003, condVar = TRUE))
-
-#Modelos con intercepto aleatorio
-#Hipótesis 1
-m011 <- lmer(formal ~ 1  + SPI + factor(pp_voto_presi) + (1 |RBD), data)
-screenreg(list(m001,m011), custom.model.names = c("Modelo Nulo", "Modelo 1.1"))
-
-m012 <- lmer(disrruptivo ~ 1 + SPI + factor(act_marcha)  + (1 |RBD), data)
-screenreg(list(m001,m012), custom.model.names = c("Modelo Nulo", "Modelo 1.2"))
-
-m013 <- lmer(nodisrruptivo ~ 1 + SPI + factor(act_marcha)  + (1 |RBD), data)
-screenreg(list(m001,m013), custom.model.names = c("Modelo Nulo", "Modelo 1.3"))
-
-screenreg(list(m011,m012,m013), custom.model.names = c("Modelo 1.1", "Modelo 1.2", "Modelo 1.3"))
-
-names(data)
-
-#Hipótesis 2a y 2b
-m021 <- lmer(formal ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor + educ_padres_factor + total_libros + (1 |RBD), data)
-screenreg(list(m001,m021), custom.model.names = c("Modelo Nulo", "Modelo 2.1"))
-
[…]

### 2021-03-22 production/analysis.Rmd
Análisis multinivel

@@
 Se cargan los paquetes necesarios para el Análisis Multinivel y se carga la BDD
+
 ```{r, echo=FALSE}
@@
 Se generan los modelos nulos para cada una de las variables dependientes (Participación
-formal, participación disruptiva y participación no disruptiva).
+formal, participación disruptiva y participación no disruptiva). Luego se generan los 
+resúmenes de los modelos nulos.
 
 ```{r}
+m001 = lmer(formal ~ (1|RBD), data)
+m002 = lmer(nodisruptivo ~ (1|RBD), data)
+m003 = lmer(disruptivo ~ (1|RBD), data)
+
 screenreg(m001)
@@
 ```
+
+Correlación intraclase. Es un valor que oscila entre 0 (sin variación entre grupos) y 1 (variación entre grupos pero sin variación dentro de los grupos).
+
+```{r}
+0.027/(0.027+0.264) #Formal
+0.009/(0.009+0.089) #Participación no disrruptiva
+0.044/(0.044+0.353) #Participación disrruptiva
+```
+
+Visualización de efectos aleatorios
+
+```{r}
+qqmath(ranef(m001, condVar = TRUE))
+qqmath(ranef(m002, condVar = TRUE))
+qqmath(ranef(m003, condVar = TRUE))
+```
+
+### Modelos con intercepto aleatorio.
+
+Hipótesis 1.
+
+```{r}
+#Modelos con intercepto aleatorio
+#Hipótesis 1
+m011 <- lmer(formal ~ 1  + SPI + factor(pp_voto_presi) + (1 |RBD), data)
+
+m012 <- lmer(disruptivo ~ 1 + SPI + factor(act_marcha)  + (1 |RBD), data)
+
+m013 <- lmer(nodisruptivo ~ 1 + SPI + factor(act_marcha)  + (1 |RBD), data)
+
+#Summary modelos
+screenreg(list(m011,m012,m013), custom.model.names = c("Modelo 11", "Modelo 12", "Modelo 13"))
+```
+
+Hipótesis 2.
+
+Se visualiza el modelo con ambas variables independientes
+```{r}
+m021 <- lmer(formal ~ 1   + educ_padres_factor + total_libros + (1 |RBD), data)
+
+m022 <- lmer(disruptivo ~ 1 + educ_padres_factor + total_libros + (1 |RBD), data)
+
+m023 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + educ_padres_factor + total_libros + (1 |RBD), data)
+#Summary modelos
+screenreg(list(m021,m022,m023), custom.model.names = c("Modelo m021", "Modelo m022", "Modelo m023"))
+```
+
+También se visualiza el modelo con cada variable independiente por separado
+
+Primero para la variable educación de apoderados
+
+```{r}
+m024 <- lmer(formal ~ 1  + factor(educ_padres_factor)  + (1 |RBD), data)
+
+m025 <- lmer(disruptivo ~ 1  + factor(educ_padres_factor) + (1 |RBD), data)
+
+m026 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + factor(educ_padres_factor) + (1 |RBD), data)
+
+#Summary modelos
+screenreg(list(m024,m025,m026), custom.model.names = c("Modelo m024", "Modelo m025", "Modelo m026"))
+```
+
+Y en segundo lugar, para la variable número de libros en el hogar
+
+```{r}
+m027 <- lmer(formal ~ 1  + total_libros  + (1 |RBD), data)
+
+m028 <- lmer(disruptivo ~ 1  + total_libros + (1 |RBD), data)
+
+m029 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + total_libros + (1 |RBD), data)
+
+#Summary modelos
+screenreg(list(m027,m028,m029), custom.model.names = c("Modelo m027", "Modelo m028", "Modelo m029"))
+```
+
+Hipótesis 3.
+
+Se visualizan los resultados con ambas variables dependientes en el mismo modelo, pero
+también para cada una por separado.
+
+En primer lugar para Actividades de Aprendizaje Cívico y Apertura a la discusión 
+en el aula.
+
+```{r}
+m037 <- lmer(formal ~ 1  +  civico + apertura + (1 |RBD), data)
+
+m038 <- lmer(disruptivo ~ 1  + civico +  apertura + (1 |RBD), data)
+
+m039 <- lmer(nodisruptivo ~ 1 + civico +  apertura + (1 |RBD), data)
+
+#Resumen modelos
+screenreg(list(m037,m038,m039), custom.model.names = c("Modelo m037", "Modelo m038", "Modelo m039"))
+```
+
+Y luego, para Actividades de Aprendizaje Cívico por separado.
+
+```{r}
+m031 <- lmer(formal ~ 1  + civico + (1 |RBD), data)
+
+m032 <- lmer(disruptivo ~ 1  + civico  + (1 |RBD), data)
+
+m033 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + civico  + (1 |RBD), data)
+
+#Resumen modelos
+screenreg(list(m031,m032,m033), custom.model.names = c("Modelo m031", "Modelo m032", "Modelo m033"))
+```
+
+Posteriormente, para Apertura a la Discusión en el Aula.
+
+```{r}
+m034 <- lmer(formal ~ 1  +  apertura + (1 |RBD), data)
+
+m035 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  apertura + (1 |RBD), data)
+
+m036 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  apertura + (1 |RBD), data)
+
+#Resumen modelos
+screenreg(list(m034,m035,m036), custom.model.names = c("Modelo m034", "Modelo m035", "Modelo m036"))
+```
+
+#### Interacción entre niveles
+
+Hipótesis 4.
+
+Modelo con pendiente fija y pendiente aleatoria (participación formal)
+
+```{r}
+m041 <- lmer(formal ~ 1  +  total_libros + apertura + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m041), custom.model.names = c("Moderacion m041"))
+
+m041b <- lmer(formal ~ 1  +  total_libros + apertura + (1 + total_libros |RBD), data)
+screenreg(list(m041b), custom.model.names = c("Moderacion m041b"))
+
+anova(m041b, m041)
+
+coef(m041b)
+
+m042 <- lmer(formal ~ 1  +  total_libros + civico + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m042), custom.model.names = c("Moderacion m042"))
+
+m042b <- lmer(formal ~ 1  +  total_libros +  civico + (1 + civico |RBD), data)
+screenreg(list(m042b), custom.model.names = c("Moderacion m042b"))
+
+anova(m042, m042b)
+
+coef(m042b)
+
+m043 <- lmer(formal ~ 1  +  educ_padres + civico + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m043), custom.model.names = c("Moderacion m043"))
+
+m043b <- lmer(formal ~ 1  +  educ_padres +  civico + (1 + civico |RBD), data)
+screenreg(list(m043b), custom.model.names = c("Moderacion m043b"))
+
+anova(m043, m043b)
+
+coef(m043b)
+
+m044 <- lmer(formal ~ 1  +  educ_padres + apertura + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m044), custom.model.names = c("Moderacion m044"))
+
+m044b <- lmer(formal ~ 1  +  educ_padres +  apertura + (1 + apertura |RBD), data)
+screenreg(list(m044b), custom.model.names = c("Moderacion m044b"))
+
+anova(m044, m044b)
+
+coef(m044b)
+
+plot_model(m044b, type="pred", terms=c("educ_padres", "apertura"))
+
+```
+
+Modelo con pendiente fija y pendiente aleatoria (participación disruptiva)
+
+```{r}
+m045 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  total_libros + apertura + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m045), custom.model.names = c("Moderacion m045"))
+
+m045b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  total_libros + apertura + (1 + total_libros |RBD), data)
+screenreg(list(m045b), custom.model.names = c("Moderacion m045b"))
+
+anova(m045b, m045)
+
+coef(m045b)
+
+m046 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  total_libros + civico + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m046), custom.model.names = c("Moderacion m046"))
+
+m046b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  total_libros +  civico + (1 + civico |RBD), data)
+screenreg(list(m046b), custom.model.names = c("Moderacion m046b"))
+
+anova(m046, m046b)
+
+coef(m046b)
+
+m047 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  educ_padres + civico + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m047), custom.model.names = c("Moderacion m047"))
+
+m047b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  educ_padres +  civico + (1 + civico |RBD), data)
+screenreg(list(m047b), custom.model.names = c("Moderacion m047b"))
+
+anova(m047, m047b)
+
+coef(m047b)
+
+m048 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  educ_padres + apertura + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m048), custom.model.names = c("Moderacion m048"))
+
+m048b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  educ_padres +  apertura + (1 + apertura |RBD), data)
+screenreg(list(m048b), custom.model.names = c("Moderacion m048b"))
+
+anova(m048, m048b)
+
+coef(m048b)
+```
+
+Modelo con pendiente fija y pendiente aleatoria (participación no disruptiva)
+
+```{r}
+m049 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  total_libros + apertura + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m049), custom.model.names = c("Moderacion m049"))
+
+m049b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  total_libros + apertura + (1 + total_libros |RBD), data)
+screenreg(list(m049b), custom.model.names = c("Moderacion m049b"))
+
+anova(m049b, m049)
+
+coef(m049b)
+
+m050 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  total_libros + civico + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m050), custom.model.names = c("Moderacion m050"))
+
+m050b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  total_libros +  civico + (1 + total_libros |RBD), data)
+screenreg(list(m050b), custom.model.names = c("Moderacion m050b"))
+
+anova(m050, m050b)
+
+coef(m050b)
+
+m051 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  educ_padres + civico + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m051), custom.model.names = c("Moderacion m051"))
+
+m051b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  educ_padres +  civico + (1 + educ_padres |RBD), data)
+screenreg(list(m051b), custom.model.names = c("Moderacion m051b"))
+
+anova(m051, m051b)
+
+coef(m051b)
+
+m052 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  educ_padres + apertura + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m052), custom.model.names = c("Moderacion m052"))
+
+m052b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  educ_padres +  apertura + (1 + educ_padres |RBD), data)
+screenreg(list(m052b), custom.model.names = c("Moderacion m052b"))
+
+anova(m052, m052b)
+
+coef(m052b)
+```
+
+Hipótesis 5
+Modelo con pendiente fija y pendiente aleatoria (participación formal)
+
+```{r}
+m053 <- lmer(formal ~ 1  + SPI + civico + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m053), custom.model.names = c("Modelo pendiente fija"))
+
+m053b <- lmer(formal ~ 1  + SPI * civico + (1 + SPI |RBD), data)
+screenreg(list(m053b), custom.model.names = c("Modelo pendiente aleatoria"))
+
+anova(m053, m053b)
+
+coef(m053b)
+
+plot_model(m053b, type="pred", terms=c("SPI", "civico[0,7]"))
+
+plot_model(m053b, type="int")
+
+m054 <- lmer(formal ~ 1  +  SPI + apertura + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m054), custom.model.names = c("Moderacion m054"))
+
+m054b <- lmer(formal ~ 1  +  SPI +  apertura + (1 + SPI |RBD), data)
+screenreg(list(m054b), custom.model.names = c("Moderacion m054b"))
+
+anova(m054, m054b)
+
+coef(m054b)
+
+m055 <- lmer(formal ~ 1  +  voto_apod + civico + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m055), custom.model.names = c("Moderacion m055"))
+
+m055b <- lmer(formal ~ 1  +  voto_apod +  civico + (1 + voto_apod |RBD), data)
+screenreg(list(m055b), custom.model.names = c("Moderacion m055b"))
+
+anova(m055, m055b)
+
+coef(m055b)
+
+m056 <- lmer(formal ~ 1  +  voto_apod + apertura + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m056), custom.model.names = c("Moderacion m056"))
+
+m056b <- lmer(formal ~ 1  +  voto_apod +  apertura + (1 + voto_apod |RBD), data)
+screenreg(list(m056b), custom.model.names = c("Moderacion m056b"))
+
+anova(m056, m056b)
+
+coef(m056b)
+```
+
+Modelo con pendiente fija y pendiente aleatoria (participación disruptiva)
+
+```{r}
+m057 <- lmer(disruptivo ~ 1  + SPI + civico + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m057), custom.model.names = c("Modelo pendiente fija"))
+
+m057b <- lmer(disruptivo ~ 1  + SPI * civico + (1 + SPI |RBD), data)
+screenreg(list(m057b), custom.model.names = c("Modelo pendiente aleatoria"))
+
+anova(m057, m057b)
+
+coef(m057b)
+
+m058 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  SPI + apertura + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m058), custom.model.names = c("Moderacion m058"))
+
+m058b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  SPI +  apertura + (1 + SPI |RBD), data)
+screenreg(list(m058b), custom.model.names = c("Moderacion m058b"))
+
+anova(m058, m058b)
+
+coef(m058b)
+
+m059 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  factor(act_marcha) + civico + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m059), custom.model.names = c("Moderacion m059"))
+
+m059b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  factor(act_marcha) +  civico + (1 + factor(act_marcha) |RBD), data)
+screenreg(list(m059b), custom.model.names = c("Moderacion m059b"))
+
+anova(m059, m059b)
+
+coef(m059b)
+
+m060 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  factor(act_marcha) + apertura + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m060), custom.model.names = c("Moderacion m060"))
+
+m060b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  factor(act_marcha) +  apertura + (1 + factor(act_marcha) |RBD), data)
+screenreg(list(m060b), custom.model.names = c("Moderacion m060b"))
+
+anova(m060, m060b)
+
+coef(m060b)
+```
+
+Modelo con pendiente fija y pendiente aleatoria (participación no disruptiva)
+
+```{r}
+m061 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + SPI + civico + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m061), custom.model.names = c("Modelo pendiente fija"))
+
+m061b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + SPI * civico + (1 + SPI |RBD), data)
+screenreg(list(m061b), custom.model.names = c("Modelo pendiente aleatoria"))
+
+anova(m061, m061b)
+
+coef(m061b)
+
+m062 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  SPI + apertura + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m062), custom.model.names = c("Moderacion m062"))
+
+m062b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  SPI +  apertura + (1 + SPI |RBD), data)
+screenreg(list(m062b), custom.model.names = c("Moderacion m062b"))
+
+anova(m062, m062b)
+
+coef(m062b)
+
+m063 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  factor(act_marcha) + civico + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m063), custom.model.names = c("Moderacion m063"))
+
+m063b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  factor(act_marcha) +  civico + (1 + factor(act_marcha) |RBD), data)
+screenreg(list(m063b), custom.model.names = c("Moderacion m063b"))
+
+anova(m063, m063b)
+
+coef(m063b)
+
+m064 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  factor(act_marcha) + apertura + (1 |RBD), data)
+screenreg(list(m064), custom.model.names = c("Moderacion m064"))
+
+m064b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  factor(act_marcha) +  apertura + (1 + factor(act_marcha) |RBD), data)
+screenreg(list(m064b), custom.model.names = c("Moderacion m064b"))
+
+anova(m064, m064b)
+
+coef(m064b) 
+```

### 2021-04-05 production/analysis.Rmd
Actualización de resultados

--- 2021-03-22 production/analysis.Rmd
@@
 Se cargan los paquetes necesarios para el Análisis Multinivel y se carga la BDD
+
 ```{r, echo=FALSE}
+#Paquetes
+rm(list = ls())
 pacman::p_load(dplyr, sjlabelled, summarytools, ggplot2, ggExtra, lme4, texreg, sjPlot, lattice, summarytools, stargazer)
 
-load("C:/Users/Brian/Desktop/Carpetas Brian/pol_parti/input/data/proc/data.RData")
+#BDD
+load(url("https://github.com/damiranda/pol_parti/blob/branch1/input/data/proc/data.RData?raw=true"))
+
 ```
@@
 ```
+
+Correlación intraclase. Es un valor que oscila entre 0 (sin variación entre grupos) y 1 (variación entre grupos pero sin variación dentro de los grupos).
+
+```{r}
+0.027/(0.027+0.264) #Formal
+0.009/(0.009+0.089) #Participación no disrruptiva
+0.044/(0.044+0.353) #Participación disrruptiva
+```
+
+Visualización de efectos aleatorios
+
+```{r}
+qqmath(ranef(m001, condVar = TRUE))
+qqmath(ranef(m002, condVar = TRUE))
+qqmath(ranef(m003, condVar = TRUE))
+```
+
+Modelos generales - Participación formal
+
+```{r}
+# Hipótesis 1 - Incidencia de socialización política familiar sobre participación formal
+m1 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+m1a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+m1b <- lmer(formal ~ 1   + pp_voto_presi + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+# Hipótesis 2 - Incidencia de recursos socioeconómicos sobre participación formal
+m2 <- lmer(formal ~ 1 + total_libros + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+m2a <- lmer(formal ~ 1 + total_libros  + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+m2b <- lmer(formal ~ 1 + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+# Hipótesis 3 - Incidencia de socialización política escolar sobre participación formal
+m3 <- lmer(formal ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+m3a <- lmer(formal ~ 1  +  civico + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+m3b <- lmer(formal ~ 1  + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+# Modelo saturado - con pendiente fija
+m4 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+# Resumen
+screenreg(list(m1a, m1b,m2a,m2b,m3a,m3b, m4), custom.model.names = c("conversacion", "voto", "libros", "educacion", "actividades", "apertura", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+
+#Hipótesis 5 - Interacción entre variables de nivel 1 (conversacion y pp_voto_presi) con variables de nivel 2 (apertura y civico)
+
+# Modelo con Socialización política indirecta liberada
+m5 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi  + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + conversacion |RBD), data)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
+m5b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * apertura + (1+conversacion |RBD), data)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con civico
+m5c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * civico + (1+conversacion |RBD), data)
+
+skim(data$civico)
+
+screenreg(list(m4, m5, m5c), custom.model.names = c("m4", "m5", "m5c"))
+
+anova(m4, m5)
+
+plot_model(m5c, type="pred", terms=c("conversacion", "civico[1.8,5.9]")) #modelo con media y +/- ds
+
+frq(data$civico)
+
+# Modelo de socialización política directa liberada
+m6 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pp_voto_presi |RBD), data)
+
+anova(m4, m6)
+
+m6b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + pp_voto_presi * apertura + (1+pp_voto_presi  |RBD), data)
+
+m6c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + pp_voto_presi * civico + (1+pp_voto_presi  |RBD), data)
+
+# Hipótesis 4 - Interacción de variables de nivel 1 (socioculturales) con variables de nivel 2 (apertura y civico)
+
+# Modelo de educación de padres liberada
+m8 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(educ_padres_factor) |RBD), data)
+
+anova(m4, m8)
+
+# Modelo de tramos de libros liberado
+m9 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+total_libros |RBD), data)
+
+anova(m4, m9)
+
+screenreg(list(m4, m8, m9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+
+screenreg(list(m4, m5, m5b, m5c, m6, m6b, m6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "aper x conv", "act x conv", "r_voto", "aper x voto", "act x voto"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+```
+
+Modelos generales - Participación disruptiva
+
+#Se predicen puntajes factoriales
+```{r}
+d1 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+d1a <- lmer(disruptivo ~ 1  + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+d1b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+d2 <- lmer(disruptivo ~ 1   + total_libros + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+d2a <- lmer(disruptivo ~ 1   +  educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+d2b <- lmer(disruptivo ~ 1   + total_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+d3 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+d3a <- lmer(disruptivo ~ 1  +   apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+d3b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  civico +  factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+d4 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+screenreg(list(d1a, d1b,d2a,d2b,d3a,d3b,d4), custom.model.names = c("marcha","voto", "educ", "libros", "apertura", "actividades", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+
+d5 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBD), data)
+
+anova(d4, d5)
+
+d6 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBD), data)
+
+anova(d4, d6)
+
+d6b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*civico+ (1+factor(act_marcha) |RBD), data)
+
+anova(d4, d6)
+
+screenreg(list(d6b), custom.model.names = c("m6b"))
+
+d6c <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura + (1+factor(act_marcha) |RBD), data)
+
+anova(d4, d6c)
+
+screenreg(list(d4, d5, d6, d6b, d6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x civico", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+
+d8 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_padres_factor |RBD), data)
+
+anova(d4, d8)
+
+d9 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+total_libros |RBD), data)
+
+anova(d4, d9)
+
+screenreg(list(d4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+```
+
+Modelos generales - Participación no disruptiva
+
+```{r}
+n1 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+n1a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+n1b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+n2 <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + total_libros + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+n2a <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+n2b <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + total_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+n3 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+n3a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+n3b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+n4 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)
+
+screenreg(list(n1a, n1b,n2a,n2b,n3a,n3b,n4), custom.model.names = c("marcha","voto", "educ", "libros", "apertura", "actividades", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+
+n5 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBD), data)
+
+anova(n4, n5)
+
+n6 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBD), data)
+
+n6a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura+ (1+factor(act_marcha) |RBD), data)
+
+n6b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*civico+ (1+factor(act_marcha) |RBD), data)
+
+anova(n4, n6)
+
+screenreg(list(n4, n5, n6, n6a, n6b), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x civico", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+
+n8 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_padres_factor |RBD), data)
+
+anova(n4, n8)
+
+n9 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+total_libros |RBD), data)
+
+anova(n4, n9)
+
+screenreg(list(n4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+```

### 2021-04-05 production/analysis.Rmd
Recodificación variable libros y análisis actualizado

--- 2021-03-22 production/analysis.Rmd
@@
 Se cargan los paquetes necesarios para el Análisis Multinivel y se carga la BDD
+
 ```{r, echo=FALSE}
+#Paquetes
+rm(list = ls())
 pacman::p_load(dplyr, sjlabelled, summarytools, ggplot2, ggExtra, lme4, texreg, sjPlot, lattice, summarytools, stargazer)
 
-load("C:/Users/Brian/Desktop/Carpetas Brian/pol_parti/input/data/proc/data.RData")
+#BDD
+load(url("https://github.com/damiranda/pol_parti/blob/branch1/input/data/proc/data.RData?raw=true"))
+names(data)
 ```
@@
 Se generan los modelos nulos para cada una de las variables dependientes (Participación
-formal, participación disruptiva y participación no disruptiva).
+formal, participación disruptiva y participación no disruptiva). Luego se generan los 
+resúmenes de los modelos nulos.
 
 ```{r}
-screenreg(m001)
-screenreg(m002)
-screenreg(m003)
+m001 = lmer(formal ~ (1|RBDE), data)
+m002 = lmer(nodisruptivo ~ (1|RBDE), data)
+m003 = lmer(disruptivo ~ (1|RBDE), data)
+
+summary(m001)
+summary(m002)
+summary(m003)
 ```
+
+Correlación intraclase. Es un valor que oscila entre 0 (sin variación entre grupos) y 1 (variación entre grupos pero sin variación dentro de los grupos).
+
+```{r}
+0.027/(0.027+0.264) #Formal
+0.009/(0.009+0.089) #Participación no disrruptiva
+0.044/(0.044+0.353) #Participación disrruptiva
+```
+
+Visualización de efectos aleatorios
+
+```{r}
+qqmath(ranef(m001, condVar = TRUE))
+qqmath(ranef(m002, condVar = TRUE))
+qqmath(ranef(m003, condVar = TRUE))
+```
+
+Modelos generales - Participación formal
+
+```{r}
+# Hipótesis 1 - Incidencia de socialización política familiar sobre participación formal
+m1 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+m1a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+m1b <- lmer(formal ~ 1   + pp_voto_presi + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+# Hipótesis 2 - Incidencia de recursos socioeconómicos sobre participación formal
+m2 <- lmer(formal ~ 1 + total_libros + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+m2a <- lmer(formal ~ 1 + total_libros  + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+m2b <- lmer(formal ~ 1 + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+# Hipótesis 3 - Incidencia de socialización política escolar sobre participación formal
+m3 <- lmer(formal ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+m3a <- lmer(formal ~ 1  +  civico + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+m3b <- lmer(formal ~ 1  + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+# Modelo saturado - con pendiente fija
+m4 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+# Resumen
+screenreg(list(m1, m2, m3, m4), custom.model.names = c("soc. familiar", "modelo recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+
+#Hipótesis 5 - Interacción entre variables de nivel 1 (conversacion y pp_voto_presi) con variables de nivel 2 (apertura y civico)
+
+# Modelo con Socialización política indirecta liberada
+m5 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi  + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + conversacion |RBDE), data)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
+m5b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * apertura + (1+conversacion |RBDE), data)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con civico
+m5c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * civico + (1+conversacion |RBDE), data)
+
+skim(data$civico)
+
+screenreg(list(m4, m5, m5c), custom.model.names = c("m4", "m5", "m5c"))
+
+anova(m4, m5)
+
+plot_model(m5c, type="pred", terms=c("conversacion", "civico[1.8,5.9]")) #modelo con media y +/- ds
+
+frq(data$civico)
+
+# Modelo de socialización política directa liberada
+m6 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pp_voto_presi |RBDE), data)
+
+anova(m4, m6)
+
+m6b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + pp_voto_presi * apertura + (1+pp_voto_presi  |RBDE), data)
+
+m6c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + pp_voto_presi * civico + (1+pp_voto_presi  |RBDE), data)
+
+# Hipótesis 4 - Interacción de variables de nivel 1 (socioculturales) con variables de nivel 2 (apertura y civico)
+
+# Modelo de educación de padres liberada
+m8 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(educ_padres_factor) |RBDE), data)
+
+anova(m4, m8)
+
+# Modelo de tramos de libros liberado
+m9 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+total_libros |RBDE), data)
+
+anova(m4, m9)
+
+screenreg(list(m4, m8, m9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+
+screenreg(list(m4, m5, m5b, m5c, m6, m6b, m6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "aper x conv", "act x conv", "r_voto", "aper x voto", "act x voto"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+```
+
+Modelos generales - Participación disruptiva
+
+#Se predicen puntajes factoriales
+```{r}
+d1 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+d1a <- lmer(disruptivo ~ 1  + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+d1b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+d2 <- lmer(disruptivo ~ 1   + total_libros + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+d2a <- lmer(disruptivo ~ 1   +  educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+d2b <- lmer(disruptivo ~ 1   + total_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+d3 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+d3a <- lmer(disruptivo ~ 1  +   apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+d3b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  civico +  factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+d4 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+#Tabla de regresiones
+screenreg(list(d1, d2, d3, d4), custom.model.names = c("soc. familiar", "modelo recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+
+d5 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data)
+
+anova(d4, d5)
+
+d6 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+
+anova(d4, d6)
+
+d6b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*civico+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+
+anova(d4, d6)
+
+screenreg(list(d6b), custom.model.names = c("m6b"))
+
+d6c <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+
+anova(d4, d6c)
+
+screenreg(list(d4, d5, d6, d6b, d6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x civico", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+
+d8 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_padres_factor |RBDE), data)
+
+anova(d4, d8)
+
+d9 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+total_libros |RBDE), data)
+
+anova(d4, d9)
+
+screenreg(list(d4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+```
+
+Modelos generales - Participación no disruptiva
+
+```{r}
+n1 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+n1a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+n1b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+n2 <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + total_libros + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+n2a <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+n2b <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + total_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+n3 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+n3a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+n3b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+n4 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+
+screenreg(list(n1, n2, n3, n4), custom.model.names = c("soc. familiar", "modelo recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+
+n5 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data)
+
+anova(n4, n5)
+
+n6 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+
+n6a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+
+n6b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*civico+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+
+anova(n4, n6)
+
+screenreg(list(n4, n5, n6, n6a, n6b), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x civico", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+
+n8 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_padres_factor |RBDE), data)
+
+anova(n4, n8)
+
+n9 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+total_libros |RBDE), data)
+
+anova(n4, n9)
+
+screenreg(list(n4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+```

### 2021-04-05 production/analysis.Rmd
Cambio de nombre de variables y cuestiones de orden.

@@
 load(url("https://github.com/damiranda/pol_parti/blob/branch1/input/data/proc/data.RData?raw=true"))
-names(data)
 ```
@@
 # Hipótesis 1 - Incidencia de socialización política familiar sobre participación formal
-m1 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m1 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + region + dependencia + sexo + (1 |RBDE), data)
 
-m1a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m1a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
-m1b <- lmer(formal ~ 1   + pp_voto_presi + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m1b <- lmer(formal ~ 1   + pp_voto_presi + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
 # Hipótesis 2 - Incidencia de recursos socioeconómicos sobre participación formal
-m2 <- lmer(formal ~ 1 + total_libros + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m2 <- lmer(formal ~ 1 + total_libros + educ_padres_factor + region + dependencia + sexo + (1 |RBDE), data)
 
-m2a <- lmer(formal ~ 1 + total_libros  + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m2a <- lmer(formal ~ 1 + total_libros  + region + dependencia + sexo + (1 |RBDE), data)
 
-m2b <- lmer(formal ~ 1 + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m2b <- lmer(formal ~ 1 + educ_padres_factor + region + dependencia + sexo + (1 |RBDE), data)
 
 # Hipótesis 3 - Incidencia de socialización política escolar sobre participación formal
-m3 <- lmer(formal ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m3 <- lmer(formal ~ 1  +  civico + apertura + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
-m3a <- lmer(formal ~ 1  +  civico + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m3a <- lmer(formal ~ 1  +  civico + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
-m3b <- lmer(formal ~ 1  + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m3b <- lmer(formal ~ 1  + apertura + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
 # Modelo saturado - con pendiente fija
-m4 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m4 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
 # Resumen
-screenreg(list(m1, m2, m3, m4), custom.model.names = c("soc. familiar", "modelo recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+screenreg(list(m1, m2, m3, m4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
 
@@
 # Modelo con Socialización política indirecta liberada
-m5 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi  + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + conversacion |RBDE), data)
+m5 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi  + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + (1 + conversacion |RBDE), data)
 
 # Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
-m5b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * apertura + (1+conversacion |RBDE), data)
+m5b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + conversacion * apertura + (1+conversacion |RBDE), data)
 
 # Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con civico
-m5c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * civico + (1+conversacion |RBDE), data)
+m5c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + conversacion * civico + (1+conversacion |RBDE), data)
 
@@
 # Modelo de socialización política directa liberada
-m6 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pp_voto_presi |RBDE), data)
+m6 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + (1+pp_voto_presi |RBDE), data)
 
@@
 
-m6b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + pp_voto_presi * apertura + (1+pp_voto_presi  |RBDE), data)
+m6b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + pp_voto_presi * apertura + (1+pp_voto_presi  |RBDE), data)
 
-m6c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + pp_voto_presi * civico + (1+pp_voto_presi  |RBDE), data)
+m6c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + pp_voto_presi * civico + (1+pp_voto_presi  |RBDE), data)
 
@@
 # Modelo de educación de padres liberada
-m8 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(educ_padres_factor) |RBDE), data)
+m8 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + (1+educ_padres_factor |RBDE), data)
 
@@
 # Modelo de tramos de libros liberado
-m9 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+total_libros |RBDE), data)
+m9 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + (1+total_libros |RBDE), data)
 
@@
 ```{r}
-d1 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+d1 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
-d1a <- lmer(disruptivo ~ 1  + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+d1a <- lmer(disruptivo ~ 1  + factor(act_marcha) + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
-d1b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+d1b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
-d2 <- lmer(disruptivo ~ 1   + total_libros + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+d2 <- lmer(disruptivo ~ 1   + total_libros + educ_padres_factor + region + dependencia + sexo + (1 |RBDE), data)
 
-d2a <- lmer(disruptivo ~ 1   +  educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+d2a <- lmer(disruptivo ~ 1   +  educ_padres_factor + region + dependencia + sexo + (1 |RBDE), data)
 
-d2b <- lmer(disruptivo ~ 1   + total_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+d2b <- lmer(disruptivo ~ 1   + total_libros + region + dependencia + sexo + (1 |RBDE), data)
 
-d3 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+d3 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  civico + apertura + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
-d3a <- lmer(disruptivo ~ 1  +   apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+d3a <- lmer(disruptivo ~ 1  +   apertura + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
-d3b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  civico +  factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+d3b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  civico +  region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
-d4 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+d4 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
 #Tabla de regresiones
-screenreg(list(d1, d2, d3, d4), custom.model.names = c("soc. familiar", "modelo recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+screenreg(list(d1, d2, d3, d4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
 
-d5 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data)
+d5 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + (1+conversacion |RBDE), data)
 
@@
 
-d6 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+d6 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
 
@@
 
-d6b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*civico+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+d6b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + factor(act_marcha)*civico+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
 
@@
 
-d6c <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+d6c <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + factor(act_marcha)*apertura + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
 
@@
 
-d8 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_padres_factor |RBDE), data)
+d8 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + (1+educ_padres_factor |RBDE), data)
 
@@
 
-d9 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+total_libros |RBDE), data)
+d9 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + (1+total_libros |RBDE), data)
 
@@
 ```{r}
-n1 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+n1 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
-n1a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+n1a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  factor(act_marcha) + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
-n1b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+n1b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion  + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
-n2 <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + total_libros + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+n2 <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + total_libros + educ_padres_factor + region + dependencia + sexo + (1 |RBDE), data)
 
-n2a <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+n2a <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + educ_padres_factor + region + dependencia + sexo + (1 |RBDE), data)
 
-n2b <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + total_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+n2b <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + total_libros + region + dependencia + sexo + (1 |RBDE), data)
 
-n3 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+n3 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico + apertura + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
-n3a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+n3a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  apertura + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
-n3b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+n3b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico  + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
-n4 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+n4 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia+ sexo + (1 |RBDE), data)
 
-screenreg(list(n1, n2, n3, n4), custom.model.names = c("soc. familiar", "modelo recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+screenreg(list(n1, n2, n3, n4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
 
-n5 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data)
+n5 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + (1+conversacion |RBDE), data)
 
@@
 
-n6 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+n6 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
 
-n6a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+n6a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + factor(act_marcha)*apertura+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
 
-n6b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*civico+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+n6b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + factor(act_marcha)*civico+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
 
@@
 
-n8 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_padres_factor |RBDE), data)
+n8 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + (1+educ_padres_factor |RBDE), data)
 
@@
 
-n9 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+total_libros |RBDE), data)
+n9 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + region + dependencia + sexo + (1+total_libros |RBDE), data)
 

### 2021-04-14 production/analysis.Rmd
Se intercambiaron las variables que se componian de estudiantes + apoderados, por las de apoderados. Se hizo una base de datos con el N fijado (analysis_red) y se corrió el mismo análisis que sin el N fijado (analysis).

--- 2021-04-05 production/analysis.Rmd
@@
 #Paquetes
-rm(list = ls())
-pacman::p_load(dplyr, sjlabelled, summarytools, ggplot2, ggExtra, lme4, texreg, sjPlot, lattice, summarytools, stargazer)
+pacman::p_load(dplyr, sjlabelled, summarytools, ggplot2, ggExtra, lme4, texreg, sjPlot, lattice, stargazer, kableExtra, magrittr)
 
@@
 load(url("https://github.com/damiranda/pol_parti/blob/branch1/input/data/proc/data.RData?raw=true"))
-names(data)
 ```
 
-Se generan los modelos nulos para cada una de las variables dependientes (Participación
-formal, participación disruptiva y participación no disruptiva). Luego se generan los 
-resúmenes de los modelos nulos.
+```{r}
+#BDD
+data <- data %>% dplyr::select(formal,
+                                disruptivo,
+                                nodisruptivo,
+                                act_marcha,
+                                voto_apod,
+                                educ_apod,
+                                pad_libros,
+                                conversacion,
+                                apertura,
+                                sexo,
+                                dependencia,
+                                region,
+                                RBDE)
+```
 
-```{r}
+Se generan los modelos nulos para cada una de las variables dependientes (Participación formal, participación disruptiva y participación no disruptiva).
+Luego se generan los resúmenes de los modelos nulos.
+
+```{r, echo=FALSE}
 m001 = lmer(formal ~ (1|RBDE), data)
@@
 # Hipótesis 1 - Incidencia de socialización política familiar sobre participación formal
-m1 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m1 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
-m1a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m1a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(factor(sexo)) + (1 |RBDE), data)
 
-m1b <- lmer(formal ~ 1   + pp_voto_presi + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m1b <- lmer(formal ~ 1   + voto_apod + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
 # Hipótesis 2 - Incidencia de recursos socioeconómicos sobre participación formal
-m2 <- lmer(formal ~ 1 + total_libros + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m2 <- lmer(formal ~ 1 + pad_libros + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
-m2a <- lmer(formal ~ 1 + total_libros  + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m2a <- lmer(formal ~ 1 + pad_libros  + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
-m2b <- lmer(formal ~ 1 + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m2b <- lmer(formal ~ 1 + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
 # Hipótesis 3 - Incidencia de socialización política escolar sobre participación formal
-m3 <- lmer(formal ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m3 <- lmer(formal ~ 1  +  conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
-m3a <- lmer(formal ~ 1  +  civico + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m3a <- lmer(formal ~ 1  +  conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
@@
 # Modelo saturado - con pendiente fija
-m4 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+m4 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
 # Resumen
-screenreg(list(m1, m2, m3, m4), custom.model.names = c("soc. familiar", "modelo recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+screenreg(list(m1, m2, m3, m4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
 
-#Hipótesis 5 - Interacción entre variables de nivel 1 (conversacion y pp_voto_presi) con variables de nivel 2 (apertura y civico)
+#Hipótesis 5 - Interacción entre variables de nivel 1 (conversacion y voto_apod) con variables de nivel 2 (apertura y conversacion)
 
 # Modelo con Socialización política indirecta liberada
-m5 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi  + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + conversacion |RBDE), data)
+m5 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod  + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + conversacion |RBDE), data)
 
 # Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
-m5b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * apertura + (1+conversacion |RBDE), data)
+m5b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * apertura + (1+conversacion |RBDE), data)
 
-# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con civico
-m5c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * civico + (1+conversacion |RBDE), data)
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con conversacion
+m5c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * conversacion + (1+conversacion |RBDE), data)
 
-skim(data$civico)
+skim(data$conversacion)
 
@@
 
-plot_model(m5c, type="pred", terms=c("conversacion", "civico[1.8,5.9]")) #modelo con media y +/- ds
-
-frq(data$civico)
-
 # Modelo de socialización política directa liberada
-m6 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pp_voto_presi |RBDE), data)
+m6 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+voto_apod |RBDE), data)
 
@@
 
-m6b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + pp_voto_presi * apertura + (1+pp_voto_presi  |RBDE), data)
+m6b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + voto_apod * apertura + (1+voto_apod  |RBDE), data)
 
-m6c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + pp_voto_presi * civico + (1+pp_voto_presi  |RBDE), data)
+m6c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + voto_apod * conversacion + (1+voto_apod  |RBDE), data)
 
-# Hipótesis 4 - Interacción de variables de nivel 1 (socioculturales) con variables de nivel 2 (apertura y civico)
+# Hipótesis 4 - Interacción de variables de nivel 1 (socioculturales) con variables de nivel 2 (apertura y conversacion)
 
 # Modelo de educación de padres liberada
-m8 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(educ_padres_factor) |RBDE), data)
+m8 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data)
 
@@
 # Modelo de tramos de libros liberado
-m9 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+total_libros |RBDE), data)
+m9 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data)
 
@@
 
-screenreg(list(m4, m8, m9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+screenreg(list(m4, m8, m9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
 
-screenreg(list(m4, m5, m5b, m5c, m6, m6b, m6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "aper x conv", "act x conv", "r_voto", "aper x voto", "act x voto"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+screenreg(list(m4, m5, m5b, m5c, m6, m6b, m6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "aper x conv", "act x conv", "r_voto", "aper x voto", "act x voto"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+
+htmlreg(l = m4, type = "html", doctype = FALSE)
 ```
@@
 
-#Se predicen puntajes factoriales
+\#Se predicen puntajes factoriales
+
 ```{r}
@@
 
-d2 <- lmer(disruptivo ~ 1   + total_libros + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+d2 <- lmer(disruptivo ~ 1   + pad_libros + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
-d2a <- lmer(disruptivo ~ 1   +  educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+d2a <- lmer(disruptivo ~ 1   +  educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
-d2b <- lmer(disruptivo ~ 1   + total_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+d2b <- lmer(disruptivo ~ 1   + pad_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
-d3 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+d3 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
@@
 
-d3b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  civico +  factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+d3b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  conversacion +  factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
-d4 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+d4 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
 #Tabla de regresiones
-screenreg(list(d1, d2, d3, d4), custom.model.names = c("soc. familiar", "modelo recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+screenreg(list(d1, d2, d3, d4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
 
-d5 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data)
+d5 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data)
 
@@
 
-d6 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+d6 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
 
@@
 
-d6b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*civico+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+d6b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*conversacion+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
 
@@
 
-d6c <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+d6c <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
 
@@
 
-screenreg(list(d4, d5, d6, d6b, d6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x civico", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+screenreg(list(d4, d5, d6, d6b, d6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
 
-d8 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_padres_factor |RBDE), data)
+d8 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data)
 
@@
 
-d9 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+total_libros |RBDE), data)
+d9 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data)
 
@@
 
-screenreg(list(d4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+screenreg(list(d4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
 ```
@@
 
-n2 <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + total_libros + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+n2 <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + pad_libros + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
-n2a <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+n2a <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
-n2b <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + total_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+n2b <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + pad_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
-n3 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+n3 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
@@
 
-n3b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+n3b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  conversacion  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
-n4 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
+n4 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data)
 
-screenreg(list(n1, n2, n3, n4), custom.model.names = c("soc. familiar", "modelo recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+screenreg(list(n1, n2, n3, n4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
 
-n5 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data)
+n5 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data)
 
@@
 
-n6 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+n6 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
 
-n6a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+n6a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
 
-n6b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*civico+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
+n6b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*conversacion+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data)
 
@@
 
-screenreg(list(n4, n5, n6, n6a, n6b), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x civico", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+screenreg(list(n4, n5, n6, n6a, n6b), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
 
-n8 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_padres_factor |RBDE), data)
+n8 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data)
 
@@
 
-n9 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+total_libros |RBDE), data)
+n9 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data)
 
@@
 
-screenreg(list(n4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
+screenreg(list(n4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
 ```

### 2021-04-14 production/analysis_red.Rmd
Se intercambiaron las variables que se componian de estudiantes + apoderados, por las de apoderados. Se hizo una base de datos con el N fijado (analysis_red) y se corrió el mismo análisis que sin el N fijado (analysis).

---
title: "Untitled"
author: "Daniel Miranda, Julio Iturra, Brian Montenegro & Karen Sepúlveda"
date: "12-04-2021"
output: html_document
---

Se cargan los paquetes necesarios para el Análisis Multinivel y se carga la BDD

```{r, echo=FALSE}
#Paquetes
pacman::p_load(dplyr, sjlabelled, summarytools, ggplot2, ggExtra, lme4, texreg, sjPlot, lattice, stargazer)

#BDD
load(url("https://github.com/damiranda/pol_parti/blob/branch1/input/data/proc/data.RData?raw=true"))

```

Se genera base de datos con N fijado

```{r}
data_red <- data %>% dplyr::select(formal,
                                disruptivo,
                                nodisruptivo,
                                act_marcha,
                                voto_apod,
                                educ_apod,
                                pad_libros,
                                conversacion,
                                apertura,
                                sexo,
                                dependencia,
                                region,
                                RBDE) %>% na.omit

```

Se generan los modelos nulos para cada una de las variables dependientes (Participación formal, participación disruptiva y participación no disruptiva). Luego se generan los resúmenes de los modelos nulos.

```{r, echo=FALSE}
m001 = lmer(formal ~ (1|RBDE), data_red)
m002 = lmer(nodisruptivo ~ (1|RBDE), data_red)
m003 = lmer(disruptivo ~ (1|RBDE), data_red)

summary(m001)
summary(m002)
summary(m003)
```

Correlación intraclase. Es un valor que oscila entre 0 (sin variación entre grupos) y 1 (variación entre grupos pero sin variación dentro de los grupos).

```{r}
0.027/(0.027+0.264) #Formal
0.009/(0.009+0.089) #Participación no disrruptiva
0.044/(0.044+0.353) #Participación disrruptiva
```

Visualización de efectos aleatorios

```{r}
qqmath(ranef(m001, condVar = TRUE))
qqmath(ranef(m002, condVar = TRUE))
qqmath(ranef(m003, condVar = TRUE))
```

Modelos generales - Participación formal

```{r}
# Hipótesis 1 - Incidencia de socialización política familiar sobre participación formal
m1 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m1a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(factor(sexo)) + (1 |RBDE), data_red)

m1b <- lmer(formal ~ 1   + voto_apod + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

# Hipótesis 2 - Incidencia de recursos socioeconómicos sobre participación formal
m2 <- lmer(formal ~ 1 + pad_libros + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m2a <- lmer(formal ~ 1 + pad_libros  + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m2b <- lmer(formal ~ 1 + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

# Hipótesis 3 - Incidencia de socialización política escolar sobre participación formal
m3 <- lmer(formal ~ 1  +  conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m3a <- lmer(formal ~ 1  +  conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m3b <- lmer(formal ~ 1  + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

# Modelo saturado - con pendiente fija
m4 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

# Resumen
screenreg(list(m1, m2, m3, m4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")

#Hipótesis 5 - Interacción entre variables de nivel 1 (conversacion y voto_apod) con variables de nivel 2 (apertura y conversacion)

# Modelo con Socialización política indirecta liberada
m5 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod  + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + conversacion |RBDE), data_red)

# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
m5b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * apertura + (1+conversacion |RBDE), data_red)

# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con conversacion
m5c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * conversacion + (1+conversacion |RBDE), data_red)

skim(data_red$conversacion)

screenreg(list(m4, m5, m5c), custom.model.names = c("m4", "m5", "m5c"))

anova(m4, m5)

# Modelo de socialización política directa liberada
m6 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+voto_apod |RBDE), data_red)

anova(m4, m6)

m6b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + voto_apod * apertura + (1+voto_apod  |RBDE), data_red)

m6c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + voto_apod * conversacion + (1+voto_apod  |RBDE), data_red)

# Hipótesis 4 - Interacción de variables de nivel 1 (socioculturales) con variables de nivel 2 (apertura y conversacion)

# Modelo de educación de padres liberada
m8 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data_red)

anova(m4, m8)

# Modelo de tramos de libros liberado
m9 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data_red)

anova(m4, m9)

screenreg(list(m4, m8, m9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")

screenreg(list(m4, m5, m5b, m5c, m6, m6b, m6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "aper x conv", "act x conv", "r_voto", "aper x voto", "act x voto"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")

htmlreg(l = m4, type = "html", doctype = FALSE)
```

Modelos generales - Participación disruptiva

\#Se predicen puntajes factoriales

```{r}
d1 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d1a <- lmer(disruptivo ~ 1  + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d1b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d2 <- lmer(disruptivo ~ 1   + pad_libros + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d2a <- lmer(disruptivo ~ 1   +  educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d2b <- lmer(disruptivo ~ 1   + pad_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d3 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d3a <- lmer(disruptivo ~ 1  +   apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d3b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  conversacion +  factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d4 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

#Tabla de regresiones
screenreg(list(d1, d2, d3, d4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")

d5 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data_red)

anova(d4, d5)

d6 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)

anova(d4, d6)

d6b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*conversacion+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)

anova(d4, d6)

screenreg(list(d6b), custom.model.names = c("m6b"))

d6c <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)

anova(d4, d6c)

screenreg(list(d4, d5, d6, d6b, d6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")

d8 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data_red)

anova(d4, d8)

d9 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data_red)

anova(d4, d9)

screenreg(list(d4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
```

Modelos generales - Participación no disruptiva

```{r}
n1 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n1a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n1b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n2 <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + pad_libros + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n2a <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n2b <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + pad_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n3 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n3a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n3b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  conversacion  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n4 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

screenreg(list(n1, n2, n3, n4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")

n5 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data_red)

anova(n4, n5)

n6 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)

n6a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)

n6b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*conversacion+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)

anova(n4, n6)

screenreg(list(n4, n5, n6, n6a, n6b), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")

n8 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data_red)

anova(n4, n8)

n9 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data_red)

anova(n4, n9)

screenreg(list(n4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
```

### 2021-04-14 production/data_proccesing_r.R

@@ -1,13 +1,8 @@
-options(scipen=999)
 ### TRATAMIENTO DE VARIABLES DE PARTICIPACIÓN POLÍTICA, SOCIALIZACIÓN POLÍTICA ESCOLAR, SEXO, CANTIDAD DE LIBROS
 
-#Abrir base de datos desde Repositorio Github
-est_data <- haven::read_dta(file = url("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/blob/main/docs/paces/data/base_estudiantesv2.dta?raw=true"))
-apod_data <- haven::read_dta(file = url("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/blob/main/docs/paces/data/base_apoderadosv2.dta?raw=true"))
-
 #Librerías necesarias para la preparación de datos
-pacman::p_load(sjmisc, lavaan, car, sjlabelled, stargazer,
-               dplyr, texreg, xtable, # Reporte a latex
+pacman::p_load(sjmisc, readstata13, lavaan, car, sjlabelled, stargazer,
+               dplyr, texreg, xtable, # Reporte a latex 
                sjPlot, sjmisc, # reporte y gráficos
                skimr,
                corrplot, # grafico correlaciones
@@ -16,11 +11,14 @@ pacman::p_load(sjmisc, lavaan, car, sjlabelled, stargazer,
                psych, # fa y principal factors
                psy, # scree plot function
                nFactors, # parallel
-               GPArotation, CTT, lavaan, semTable, GGally, QuantPsyc)                
+               GPArotation, CTT, lavaan, semTable, GGally, QuantPsyc)  
 
 
-sjlabelled::get_label(apod_data)
+#Abrir base de datos desde Repositorio Github
+est_data <- read.dta13(file = "https://github.com/formacionciudadana/data-paces/blob/main/docs/paces/data/base_estudiantesv2.dta?raw=true")
+apod_data <- read.dta13(file ="https://github.com/formacionciudadana/data-paces/blob/main/docs/paces/data/base_apoderadosv2.dta?raw=true")
 
+options(scipen=999)
 
 #Creación de data frame con variables a utilizar
 #P31 A - C corresponden a Participación Formal
@@ -30,7 +28,6 @@ sjlabelled::get_label(apod_data)
 #P49 A - G corresponden a Apertura a la Discusión en el Aula, como dimensión de SPE
 #P50 A - G corresponden a Estrategias de aprendizaje cívico activo en la escuela, como dimensión de SPE
[…]

### 2021-04-14 production/analysis.Rmd
Se omitieron variables de control en los screenreg

@@
 # Resumen
-screenreg(list(m1, m2, m3, m4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+screenreg(list(m1, m2, m3, m4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "sexo|dependencia|region")
 
@@
 
-screenreg(list(m4, m8, m9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+screenreg(list(m4, m8, m9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "sexo|dependencia|region")
 
-screenreg(list(m4, m5, m5b, m5c, m6, m6b, m6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "aper x conv", "act x conv", "r_voto", "aper x voto", "act x voto"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
-
-htmlreg(l = m4, type = "html", doctype = FALSE)
+screenreg(list(m4, m5, m5b, m5c, m6, m6b, m6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "aper x conv", "act x conv", "r_voto", "aper x voto", "act x voto"), omit.coef = "sexo|dependencia|region")
 ```
@@
 #Tabla de regresiones
-screenreg(list(d1, d2, d3, d4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+screenreg(list(d1, d2, d3, d4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "sexo|dependencia|region")
 
@@
 
-screenreg(list(d4, d5, d6, d6b, d6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+screenreg(list(d4, d5, d6, d6b, d6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "sexo|dependencia|region")
 
@@
 
-screenreg(list(d4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+screenreg(list(d4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "sexo|dependencia|region")
 ```
@@
 
-screenreg(list(n1, n2, n3, n4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+screenreg(list(n1, n2, n3, n4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "sexo|dependencia|region")
 
@@
 
-screenreg(list(n4, n5, n6, n6a, n6b), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+screenreg(list(n4, n5, n6, n6a, n6b), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "sexo|dependencia|region")
 
@@
 
-screenreg(list(n4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+screenreg(list(n4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "sexo|dependencia|region")
 ```

### 2021-04-14 production/analysis_red.Rmd
Se omitieron variables de control en los screenreg

@@
 
-#BDD
+#BDDb
 load(url("https://github.com/damiranda/pol_parti/blob/branch1/input/data/proc/data.RData?raw=true"))
@@
 # Resumen
-screenreg(list(m1, m2, m3, m4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+screenreg(list(m1, m2, m3, m4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
 
@@
 
-screenreg(list(m4, m8, m9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+screenreg(list(m4, m8, m9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
 
-screenreg(list(m4, m5, m5b, m5c, m6, m6b, m6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "aper x conv", "act x conv", "r_voto", "aper x voto", "act x voto"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
-
-htmlreg(l = m4, type = "html", doctype = FALSE)
+screenreg(list(m4, m5, m5b, m5c, m6, m6b, m6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "aper x conv", "act x conv", "r_voto", "aper x voto", "act x voto"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
 ```
@@
 #Tabla de regresiones
-screenreg(list(d1, d2, d3, d4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+screenreg(list(d1, d2, d3, d4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
 
@@
 
-screenreg(list(d4, d5, d6, d6b, d6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+screenreg(list(d4, d5, d6, d6b, d6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
 
@@
 
-screenreg(list(d4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+screenreg(list(d4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
 ```
@@
 
-screenreg(list(n1, n2, n3, n4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+screenreg(list(n1, n2, n3, n4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
 
@@
 
-screenreg(list(n4, n5, n6, n6a, n6b), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+screenreg(list(n4, n5, n6, n6a, n6b), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
 
@@
 
-screenreg(list(n4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(factor(sexo))|(factor(dependencia))|(factor(region))")
+screenreg(list(n4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
 ```

### 2021-04-15 production/data_proccesing_r.R
Código actualizado

@@ -91,6 +91,7 @@ apod_data <- apod_data %>% dplyr::select(P17,
                                   P47,
                                   P55,
                                   folio=FOLIO_EST,
+                                  folio_pa=FOLIO,
                                   RBDA=RBD)
 
 
@@ -295,6 +296,7 @@ apod_data$voto_prox <- set_na(apod_data$voto_prox, na = c(3, 9), drop.levels = T
 apod_data$voto_imp <- set_na(apod_data$voto_imp, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
 
 apod_data$act_peticion <- set_na(apod_data$act_peticion, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+apod_data$act_marcha <- set_na(apod_data$act_marcha, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
 apod_data$act_voluntariado <- set_na(apod_data$act_voluntariado, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
 apod_data$act_reu_sociopol <- set_na(apod_data$act_reu_sociopol, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
 
@@ -317,14 +319,12 @@ apod_data$cantidad <- set_na(apod_data$cantidad, na = c(999), drop.levels = TRUE
 
 #Comparación de algunas variables nuevas y antiguas (variables de interés)
 table(apod_data$P20B, apod_data$act_marcha)
-table(apod_data$educ_apod, apod_data$P45)
 
 ##################### Unir ambas bases de datos ############################
 data <- left_join(x=est_data, y=apod_data, by="folio", suffix=c(".x", ".y"))
 
 #Comparación de algunas variables nuevas y antiguas (variables de interés, después de merge)
 table(data$P20B, data$act_marcha)
-table(data$educ_apod, data$P45)
 
 #Operacionalización de variable ingresos
 data$ingresos_num[data$ingresos == 1] <- 50500 

### 2021-04-15 production/analysis_red.Rmd
Update analysis_red.Rmd

@@
 output: html_document
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
 ---
@@
                                 region,
-                                RBDE) %>% na.omit
+                                RBDE) %>% na.omit()
 
@@
 
-Modelos generales - Participación formal
+# Modelos generales - Participación formal
 
@@
 
-Modelos generales - Participación disruptiva
+#Modelos generales - Participación disruptiva
 
@@
 
-Modelos generales - Participación no disruptiva
+#Modelos generales - Participación no disruptiva
 

### 2021-04-16 production/analysis_red.Rmd
Análisis completo.

@@
 
-```{r}
+```{r, echo=FALSE}
 data_red <- data %>% dplyr::select(formal,
@@
                                 nodisruptivo,
+                                conversacion,
                                 act_marcha,
@@
                                 pad_libros,
-                                conversacion,
                                 apertura,
+                                civico,
                                 sexo,
@@
 
-```{r}
-0.027/(0.027+0.264) #Formal
-0.009/(0.009+0.089) #Participación no disrruptiva
-0.044/(0.044+0.353) #Participación disrruptiva
+```{r, echo=FALSE}
+0.017/(0.017+0.225) #Formal
+0.013/(0.013+0.083) #Participación no disrruptiva
+0.057/(0.057+0.298) #Participación disrruptiva
 ```
 
-Visualización de efectos aleatorios
+Visualización de efectos aleatorios de las variables dependientes
 
-```{r}
+```{r, echo=FALSE}
 qqmath(ranef(m001, condVar = TRUE))
@@
 
-```{r}
+```{r, echo=FALSE}
 # Hipótesis 1 - Incidencia de socialización política familiar sobre participación formal
@@
 m1b <- lmer(formal ~ 1   + voto_apod + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+```
 
+```{r, echo=FALSE}
 # Hipótesis 2 - Incidencia de recursos socioeconómicos sobre participación formal
@@
 m2b <- lmer(formal ~ 1 + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+```
 
+```{r, echo=FALSE}
 # Hipótesis 3 - Incidencia de socialización política escolar sobre participación formal
-m3 <- lmer(formal ~ 1  +  conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+m3 <- lmer(formal ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
 
-m3a <- lmer(formal ~ 1  +  conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+m3a <- lmer(formal ~ 1  +  civico + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
 
 m3b <- lmer(formal ~ 1  + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+```
 
+```{r, echo=FALSE}
 # Modelo saturado - con pendiente fija
-m4 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+m4 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+```
 
+```{r, echo=FALSE}
 # Resumen
 screenreg(list(m1, m2, m3, m4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
+```
 
-#Hipótesis 5 - Interacción entre variables de nivel 1 (conversacion y voto_apod) con variables de nivel 2 (apertura y conversacion)
+```{r, echo=FALSE}
+#Hipótesis 5 - Interacción entre variables de nivel 1 (conversacion y voto_apod) con variables de nivel 2 (apertura y civico)
 
 # Modelo con Socialización política indirecta liberada
-m5 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod  + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + conversacion |RBDE), data_red)
+m5 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod  + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + conversacion |RBDE), data_red)
 
 # Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
-m5b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * apertura + (1+conversacion |RBDE), data_red)
+m5b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * apertura + (1+conversacion |RBDE), data_red)
 
-# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con conversacion
-m5c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * conversacion + (1+conversacion |RBDE), data_red)
-
-skim(data_red$conversacion)
-
-screenreg(list(m4, m5, m5c), custom.model.names = c("m4", "m5", "m5c"))
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con civico
+m5c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * civico + (1+conversacion |RBDE), data_red)
 
@@
 
+screenreg(list(m4, m5b, m5c), custom.model.names = c("m4", "m5b", "m5c"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
 # Modelo de socialización política directa liberada
-m6 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+voto_apod |RBDE), data_red)
+m6 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+voto_apod |RBDE), data_red)
 
@@
 
-m6b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + voto_apod * apertura + (1+voto_apod  |RBDE), data_red)
+m6b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + voto_apod * apertura + (1+voto_apod  |RBDE), data_red)
 
-m6c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + voto_apod * conversacion + (1+voto_apod  |RBDE), data_red)
+m6c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + voto_apod * civico + (1+voto_apod  |RBDE), data_red)
 
-# Hipótesis 4 - Interacción de variables de nivel 1 (socioculturales) con variables de nivel 2 (apertura y conversacion)
+screenreg(list(m4, m6b, m6c), custom.model.names = c("m4", "m6b", "m6c"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+# Hipótesis 4 - Interacción de variables de nivel 1 (socioculturales) con variables de nivel 2 (apertura y civico)
 
 # Modelo de educación de padres liberada
-m8 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data_red)
+m8 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod  + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data_red)
 
@@
 
+m8b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod  + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + educ_apod*civico +(1+educ_apod |RBDE), data_red)
+
+m8c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod  + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + educ_apod*apertura +(1+educ_apod |RBDE), data_red)
+
+screenreg(list(m4, m8b, m8c), custom.model.names = c("m4", "m8b", "m8c"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
 # Modelo de tramos de libros liberado
-m9 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data_red)
+m9 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod  + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data_red)
 
 anova(m4, m9)
+```
 
+```{r, echo=FALSE}
+#Variables de socialización política familiar con pendiente liberada
+screenreg(list(m4, m5, m5b, m5c, m6, m6b, m6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "aper x conv", "act x conv", "r_voto", "aper x voto", "act x voto"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+#Variables de recursos con pendiente liberada
 screenreg(list(m4, m8, m9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
-
-screenreg(list(m4, m5, m5b, m5c, m6, m6b, m6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "aper x conv", "act x conv", "r_voto", "aper x voto", "act x voto"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
 ```
@@
 
-```{r}
+```{r, echo=FALSE}
+#Hipótesis 1
 d1 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
@@
 d1b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+```
 
+```{r, echo=FALSE}
+#Hipótesis 2
 d2 <- lmer(disruptivo ~ 1   + pad_libros + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
@@
 d2b <- lmer(disruptivo ~ 1   + pad_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+```
 
-d3 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+```{r, echo=FALSE}
+#Hipótesis 3
+d3 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
 
@@
 
-d3b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  conversacion +  factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+d3b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  civico +  factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+```
 
-d4 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+```{r, echo=FALSE}
+#Modelo completo
+d4 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+```
 
+```{r, echo=FALSE}
 #Tabla de regresiones
 screenreg(list(d1, d2, d3, d4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
+```
 
-d5 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data_red)
+```{r, echo=FALSE}
+d5 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data_red)
 
@@
 
-d6 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
+d5b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * apertura + (1+conversacion |RBDE), data_red)
 
-anova(d4, d6)
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con civico
+d5c <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * civico + (1+conversacion |RBDE), data_red)
 
-d6b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*conversacion+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
+screenreg(list(d4, d5b, d5c), custom.model.names = c("d4", "d5b", "d5c"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
+```
 
-anova(d4, d6)
+```{r, echo=FALSE}
+#Pendiente liberada - Variables socialización política familiar
+d6 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
 
-screenreg(list(d6b), custom.model.names = c("m6b"))
+d6b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*civico+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
 
-d6c <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
+d6c <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
+```
 
-anova(d4, d6c)
+```{r, echo=FALSE}
+#Pendiente liberada - Variables socialización política familiar
+screenreg(list(d4, d5, d6, d6b, d6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x civico", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
+```
 
-screenreg(list(d4, d5, d6, d6b, d6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
-
-d8 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data_red)
+```{r, echo=FALSE}
+#Pendiente liberada - variables culturales
+d8 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data_red)
 
@@
 
-d9 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data_red)
+d9 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data_red)
 
 anova(d4, d9)
+```
 
+```{r, echo=FALSE}
+#Pendiente liberada - variables culturales
 screenreg(list(d4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
@@
 
-```{r}
+```{r, echo=FALSE}
+#Variables de nivel 1 - socialización política familiar (hipótesis 1)
 n1 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
@@
 n1b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+```
 
+```{r, echo=FALSE}
+#Variables de nivel 1 - socioeconómicas (hipótesis 2)
 n2 <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + pad_libros + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
@@
 n2b <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + pad_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+```
 
-n3 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+```{r, echo=FALSE}
+#Variables de nivel 2 (hipótesis 3)
+n3 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
 
@@
 
-n3b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  conversacion  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+n3b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+```
 
-n4 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+```{r, echo=FALSE}
+#Modelo completo
+n4 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+```
 
+```{r, echo=FALSE}
+#Resumen modelo completo
 screenreg(list(n1, n2, n3, n4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
+```
 
-n5 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data_red)
+```{r, echo=FALSE}
+#Variables de socialización política familiar
+n5 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data_red)
 
 anova(n4, n5)
+```
 
-n6 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
+```{r, echo=FALSE}
+n6 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
 
-n6a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
+n6a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
 
-n6b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*conversacion+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
+n6b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*civico+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
 
 anova(n4, n6)
+```
 
+```{r, echo=FALSE}
+#Socialización política familiar
 screenreg(list(n4, n5, n6, n6a, n6b), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
+```
 
-n8 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data_red)
+```{r, echo=FALSE}
+#Recursos con pendiente liberada
+n8 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data_red)
 
@@
 
-n9 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data_red)
+n9 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data_red)
 
 anova(n4, n9)
+```
 
+```{r, echo=FALSE}
+#Resumen de recursos con pendiente liberada
 screenreg(list(n4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")

### 2021-04-17 production/analysis_red_DM.Rmd
Branch2
Modificaciones a código en Branch 1

---
title: "Untitled"
author: "Daniel Miranda, Julio Iturra, Brian Montenegro & Karen Sepúlveda"
date: "12-04-2021"
output: html_document
---

Se cargan los paquetes necesarios para el Análisis Multinivel y se carga la BDD

```{r, echo=FALSE}
#Paquetes
pacman::p_load(dplyr, sjlabelled, summarytools, ggplot2, lme4, texreg, lattice, stargazer, car)

#BDDb
load(url("https://github.com/damiranda/pol_parti/blob/branch1/input/data/proc/data.RData?raw=true"))

```

Se genera base de datos con N fijado

```{r}
#names(data)
#View(data)
#table(data$P45, data$educ_apod)
data$pad_libros <- recode(data$pad_libros, "c(4,5)=4")
#table (data$pad_libros, data$P47)

data_red <- data %>% 
  dplyr::mutate(quintil=quintiles_ingresos_pc_factor)%>%
  dplyr::group_by(RBDE)%>% # Agrupa los datos 
  dplyr::mutate(meancivico=mean(civico, na.rm = TRUE)) %>% # crea promedio para cada escuela
  dplyr::mutate(meanap=mean(apertura, na.rm = TRUE)) %>% # crea promedio para cada escuela
  ungroup() %>% # Desagrupa
  dplyr::mutate(civico_gc=civico-meancivico)%>% # Crea variavble centrada al grupo (escuela)
  dplyr::mutate(apertura_gc=apertura-meanap)%>% # Crea variavble centrada al grupo (escuela)
  dplyr::select(formal,
                                disruptivo,
                                nodisruptivo,
                                act_marcha,
                                voto_apod,
                                educ_apod,
                                pad_libros,
                                conversacion,
                                apertura,
                                civico,
                                quintil,
                                sexo,
                                dependencia,
                                region,
                                RBDE, meancivico, meanap, civico_gc, apertura_gc) %>% na.omit

str(data_red)
#View(data_red)

```

Se generan los modelos nulos para cada una de las variables dependientes (Participación formal, participación disruptiva y participación no disruptiva). Luego se generan los resúmenes de los modelos nulos.

```{r, echo=FALSE}
m001 = lmer(formal ~ (1|RBDE), data_red)
m002 = lmer(nodisruptivo ~ (1|RBDE), data_red)
m003 = lmer(disruptivo ~ (1|RBDE), data_red)

summary(m001)
summary(m002)
summary(m003)
```

Correlación intraclase. Es un valor que oscila entre 0 (sin variación entre grupos) y 1 (variación entre grupos pero sin variación dentro de los grupos).

```{r}
0.027/(0.027+0.264) #Formal
0.009/(0.009+0.089) #Participación no disrruptiva
0.044/(0.044+0.353) #Participación disrruptiva
```

Visualización de efectos aleatorios

```{r}
qqmath(ranef(m001, condVar = TRUE))
qqmath(ranef(m002, condVar = TRUE))
qqmath(ranef(m003, condVar = TRUE))
```

Modelos generales - Participación formal

```{r}
# Hipótesis 1 - Incidencia de socialización política familiar sobre participación formal
m1 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m1a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m1b <- lmer(formal ~ 1   + voto_apod + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

# Hipótesis 2 - Incidencia de recursos socioeconómicos sobre participación formal
m2 <- lmer(formal ~ 1 + pad_libros + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m2a <- lmer(formal ~ 1 + pad_libros  + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m2b <- lmer(formal ~ 1 + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m2c <- lmer(formal ~ 1 + quintil + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

# Hipótesis 3 - Incidencia de socialización política escolar sobre participación formal
m3 <- lmer(formal ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m3a <- lmer(formal ~ 1  +  civico_gc + meancivico + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m3b <- lmer(formal ~ 1  + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

# Modelo saturado - con pendiente fija
m4 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

# Resumen
screenreg(list(m1, m2, m3, m4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
screenreg(list(m1a, m1b, m2a, m2b, m3a, m3b, m4), custom.model.names = c("conversación", "voto familiar", "libros","educación", "civico", "apertura", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")

#Hipótesis 5 - Interacción entre variables de nivel 1 (conversacion y voto_apod) con variables de nivel 2 (apertura y conversacion)

# Modelo con Socialización política indirecta liberada
m5 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod  + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + conversacion |RBDE), data_red)

# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
m5b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meanap + (1 + conversacion |RBDE), data_red)

# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con conversacion
m5c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meancivico + (1 + conversacion |RBDE), data_red)

#skim(data_red$conversacion)

screenreg(list(m4, m5, m5b, m5c), custom.model.names = c("m4", "m5", "m5b", "m5c"))

anova(m4, m5)

# Modelo de socialización política directa liberada
m6 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+voto_apod |RBDE), data_red)

anova(m4, m6)

m6b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + voto_apod * apertura + (1+voto_apod  |RBDE), data_red)

m6c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + voto_apod * conversacion + (1+voto_apod  |RBDE), data_red)

# Hipótesis 4 - Interacción de variables de nivel 1 (socioculturales) con variables de nivel 2 (apertura y conversacion)

# Modelo de educación de padres liberada
m8 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data_red)

anova(m4, m8)

# Modelo de tramos de libros liberado
m9 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data_red)

anova(m4, m9)

screenreg(list(m4, m8, m9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")

screenreg(list(m4, m5, m5b, m5c, m6, m6b, m6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "aper x conv", "act x conv", "r_voto", "aper x voto", "act x voto"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
```

```{r , results='asis'}
stargazer(list(m1a, m1b, m2a, m2b, m3a, m3b, m4), type="html", title= "Tabla 1: Modelos para participación formal", style = "default", covariate.labels = c("Conversación", "Familia votó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Maule (vs Antofagasta)", "RM (vs Antofagasta)", "Subvencionado(vs Público)", "Privado(vs Público)", "Niña"),
          dep.var.caption  = "Indicador de Participación formal",
          dep.var.labels   = "", digits= 2,
          star.char = c("+", "*", "**", "***"),
          star.cutoffs = c(0.1, 0.05, 0.01, 0.001),
          notes = c("+ p<=0.1; * p<=0.05; ** p<=0.01; *** p<0.001"), 
          notes.append = F,
          column.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "completo"), model.numbers          = FALSE)

```

Modelos generales - Participación disruptiva

\#Se predicen puntajes factoriales

```{r}
d1 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d1a <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d1b <- lmer(disruptivo ~ 1  + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d2 <- lmer(disruptivo ~ 1   + pad_libros + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d2a <- lmer(disruptivo ~ 1   +  pad_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d2b <- lmer(disruptivo ~ 1   + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d3 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d3a <- lmer(disruptivo ~ 1  +   civico_gc + meancivico + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d3b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  apertura_gc + meanap +  factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d4 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + pad_libros + educ_apod + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

#Tabla de regresiones
screenreg(list(d1, d2, d3, d4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")

screenreg(list(d1a, d1b, d2a, d2b, d3a, d3b, d4), custom.model.names = c("conversación", "marcha familia", "libros","educación", "cívico", "apertura", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")

d5 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data_red)

anova(d4, d5)

d6 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)

anova(d4, d6)

d6b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*conversacion+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)

anova(d4, d6)

screenreg(list(d6b), custom.model.names = c("m6b"))

d6c <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)

anova(d4, d6c)

screenreg(list(d4, d5, d6, d6b, d6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")

d8 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data_red)

anova(d4, d8)

d9 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data_red)

anova(d4, d9)

screenreg(list(d4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
```

```{r , results='asis'}
stargazer(list(d1a, d1b, d2a, d2b, d3a, d3b, d4), type="html", title= "Tabla 2: Modelos para participación disruptiva", style = "default", covariate.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Maule (vs Antofagasta)", "RM (vs Antofagasta)", "Subvencionado(vs Público)", "Privado(vs Público)", "Niña"),
          dep.var.caption  = "Indicador de Participación disruptiva",
          dep.var.labels   = "", digits= 2,
          star.char = c("+", "*", "**", "***"),
          star.cutoffs = c(0.1, 0.05, 0.01, 0.001),
          notes = c("+ p<=0.1; * p<=0.05; ** p<=0.01; *** p<0.001"), 
          notes.append = F,
          column.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "completo"), model.numbers          = FALSE)
```

Modelos generales - Participación no disruptiva

```{r}
n1 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n1b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n1a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n2 <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + pad_libros + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n2b <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n2a <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + pad_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n3 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n3b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n3a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico_gc + meancivico + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n4 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + pad_libros + educ_apod  + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

table(data_red$pad_libros)

screenreg(list(n1, n2, n3, n4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
screenreg(list(n1a, n1b, n2a, n2b, n3a, n3b, n4), custom.model.names = c("conversación", "marcha familia", "libros","educación", "cívico(centered & mean)", "apertura(centered & mean)", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)", title="Multilevel models for Non-disruptive participation")

n5 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data_red)

anova(n4, n5)

n6 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)

n6a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)

n6b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*conversacion+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)

screenreg(list(n4, n5, n6, n6a, n6b), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")

n8 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data_red)

anova(n4, n8)

n9 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data_red)

anova(n4, n9)

screenreg(list(n4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
```

```{r , results='asis'}
stargazer(list(n1a, n1b, n2a, n2b, n3a, n3b, n4), type="html", title= "Tabla 3: Modelos para participación no-disruptiva", style = "default", covariate.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Maule (vs Antofagasta)", "RM (vs Antofagasta)", "Subvencionado(vs Público)", "Privado(vs Público)", "Niña"),
          dep.var.caption  = "Indicador de Participación no-disruptiva",
          dep.var.labels   = "", digits= 2,
          star.char = c("+", "*", "**", "***"),
          star.cutoffs = c(0.1, 0.05, 0.01, 0.001),
          notes = c("+ p<=0.1; * p<=0.05; ** p<=0.01; *** p<0.001"), 
          notes.append = F,
          column.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "completo"), model.numbers          = FALSE)
```

### 2021-04-19 production/analysis_red_DM.Rmd
update cosas Daniel

@@
 ```{r , results='asis'}
-stargazer(list(m1a, m1b, m2a, m2b, m3a, m3b, m4), type="html", title= "Tabla 1: Modelos para participación formal", style = "default", covariate.labels = c("Conversación", "Familia votó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed.
+stargazer(list(m1a, m1b, m2a, m2b, m3a, m3b, m4), type="text", title= "Tabla 1: Modelos para participación formal", style = "default", covariate.labels = c("Conversación", "Familia votó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed.
 Media (vs Básica)", "Ed.
@@
 ```
+
+```{r , results='asis'}
+stargazer(list(m4, n4, d4), type="html", title= "Tabla: Modelos Finales para los tres tipos de Participación", style = "default", covariate.labels = c("Conversación", "Familia votó", "Familia marchó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed.
+Media (vs Básica)", "Ed.
+Técnica (vs Básica)", "Ed.
+Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Maule (vs Antofagasta)", "RM (vs Antofagasta)", "Subvencionado(vs Público)", "Privado(vs Público)", "Niña"),
+          dep.var.caption  = "Indicadores de Participación",
+          dep.var.labels   = c("", "", ""), digits= 2,
+          star.char = c("+", "*", "**", "***"),
+          star.cutoffs = c(0.1, 0.05, 0.01, 0.001),
+          notes = c("+ p<=0.1; * p<=0.05; ** p<=0.01; *** p<0.001"), 
+          notes.append = F,
+          column.labels = c("Formal", "No Disruptiva", "Disruptiva"), model.numbers= FALSE)
+```

### 2021-04-20 production/data_proccesing_r.Rmd
update prep data
- rmarkdown prepdata
- analysis DM

---
title: "Preparacion de datos"
subtitle: "Socializacion de la participacion politica: familia y escuela"
output: 
  html_document: 
    toc: yes
    code_folding: hide
    toc_float: 
      collapsed: true
      smooth_scroll: false
      number_sections: true
    css: "https://jciturras.github.io/ayudantia-sol3051/style.css"    
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, 
                      message = FALSE,
                      error = TRUE)
options(scipen=999)
```

# Librerias

```{r}
pacman::p_load(sjmisc, 
               readstata13, 
               car, 
               sjlabelled, 
               dplyr, 
               sjPlot, 
               psych, 
               lavaan, 
               summarytools
               )  
```

# Cargar datos

```{r}
est_data <- read.dta13(file = "https://github.com/formacionciudadana/data-paces/blob/main/docs/paces/data/base_estudiantesv2.dta?raw=true")
apod_data <- read.dta13(file ="https://github.com/formacionciudadana/data-paces/blob/main/docs/paces/data/base_apoderadosv2.dta?raw=true")
```

# Creacion data frame

* P31 A - C corresponden a Participacion Formal
* P33 A - H corresponden a Participacion Activista y Activista Disruptivo
* P38 A - E corresponden a Socializacion politico familiar indirecta
* P48 estudiantes A - C corresponden a Socializacion politico familiar directa
* P49 A - G corresponden a Apertura a la Discusion en el Aula, como dimension de SPE
* P50 A - G corresponden a Estrategias de aprendizaje civico activo en la escuela, como dimension de SPE
* Control y caracterizacion. P58 Sexo. P68 estudiantes: numero de libros. P55 Apoderados: ingresos.

```{r}
est_data <- est_data %>% dplyr::select(P31A, 
                                P31B,   
                                P31C,
                                P33A,
                                P33B,
                                P33C,
                                P33D,
                                P33E,
                                P33F,
                                P33G,
                                P33H,
                                P38A,
                                P38B,
                                P38C,
                                P38D,
                                P38E,
                                P48A,
                                P48B,
                                P48C,
                                P49A,
                                P49B,
                                P49C,
                                P49D,
                                P49E,
                                P49F,
                                P49G,
                                P50A,
                                P50B,
                                P50C,
                                P50D,
                                P50E,
                                P50F,
                                P50G,
                                P58,
                                P66,
                                P67,
                                P68,
                                REGION, 
                                Dependencia,
                                folio=FOLIO,
                                RBDE=RBD)

apod_data <- apod_data %>% dplyr::select(P17,
                                  P18,
                                  P19,
                                  P20A,
                                  P20B,
                                  P20C,
                                  P20D,
                                  P21A,
                                  P21B,
                                  P21C,
                                  P21D,
                                  P21E,
                                  P21G,
                                  P21H,
                                  P39,
                                  P41,
                                  P45,
                                  P47,
                                  P55,
                                  folio=FOLIO_EST,
                                  folio_pa=FOLIO,
                                  RBDA=RBD)

```

## Participacion politica (base estudiantes)
```{r}
est_data <- est_data %>% mutate(int_mun = P31A) #Intencion de Voto en Municipales
est_data <- est_data %>% mutate(int_pre = P31B) #Intencion de voto en Presidenciales
est_data <- est_data %>% mutate(int_inf = P31C) #Intencion de informarse
est_data <- est_data %>% mutate(par_fir = P33A) #Desde A hasta H, actividades realizadas durante los ultimos 12 meses
est_data <- est_data %>% mutate(par_marau = P33B)
est_data <- est_data %>% mutate(par_marnoau = P33C)
est_data <- est_data %>% mutate(par_bloq = P33D)
est_data <- est_data %>% mutate(par_pared = P33E)
est_data <- est_data %>% mutate(par_toma = P33F)
est_data <- est_data %>% mutate(par_servcom = P33G)
est_data <- est_data %>% mutate(par_reupol = P33H)
```

## Socializacion politica escolar (base estudiantes)

```{r}
est_data <- est_data %>% mutate(aper_abiert = P49A) #Apertura a la discusion (49A a 49G)
est_data <- est_data %>% mutate(aper_expr = P49B)
est_data <- est_data %>% mutate(aper_act = P49C)
est_data <- est_data %>% mutate(aper_dist = P49D)
est_data <- est_data %>% mutate(aper_estim = P49E)
est_data <- est_data %>% mutate(aper_punt = P49F)
est_data <- est_data %>% mutate(aper_reflx = P49G)
est_data <- est_data %>% mutate(civ_tall = P50A) #Estrategias de aprendizaje civico activo (50A a 50F)
est_data <- est_data %>% mutate(civ_simul = P50B)
est_data <- est_data %>% mutate(civ_camp = P50C)
est_data <- est_data %>% mutate(civ_foros = P50D)
est_data <- est_data %>% mutate(civ_charlas = P50E)
est_data <- est_data %>% mutate(civ_medio = P50F)
est_data <- est_data %>% mutate(civ_comun = P50G)
```

## Socializacion politica familiar (base estudiantes)
```{r}
est_data <- est_data %>% mutate(conv_noticias = P38A) #Conversacion con los padres de noticias de Chile y el mundo
est_data <- est_data %>% mutate(conv_colegio = P38B) #Conversacion con los padres sobre colegio
est_data <- est_data %>% mutate(conv_permisos = P38C) #Conversacion con los padres sobre permisos
est_data <- est_data %>% mutate(conv_amistades = P38D) #Conversacion con los padres sobre amigos
est_data <- est_data %>% mutate(conv_sociopol = P38E) #Conversacion con los padres de temas politicos y sociales
est_data <- est_data %>% mutate(pp_voto_presi = P48A)#Participacion politica padres: Votar en presidenciales 2017
est_data <- est_data %>% mutate(pp_marcha = P48B) #Participacion politica padreS: Marchar
est_data <- est_data %>% mutate(pp_act_comu = P48C) #Participacion politica padres: Participar en actividades comunitarias 
```

## Socializacion politica familiar (base apoderado)
```{r}
apod_data <- apod_data %>% mutate(voto_apod = P17) #Votacion en las ultimas elecciones
apod_data <- apod_data %>% mutate(voto_prox = P18) #Votacion el domingo
apod_data <- apod_data %>% mutate(voto_imp = P19) #Importancia de elecciones
apod_data <- apod_data %>% mutate(act_peticion = P20A) #Actividad: peticion 
apod_data <- apod_data %>% mutate(act_marcha = P20B) #Actividad: marcha
apod_data <- apod_data %>% mutate(act_voluntariado = P20C) #Actividad: voluntariado 
apod_data <- apod_data %>% mutate(act_reu_sociopol = P20D) #Actividad: reunion sociopolitica 
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_juntavecinos = P21A) #Org Voluntaria: Junta de vecinos  
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_iglesia = P21B) #Org Voluntaria: iglesia 
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_ppol = P21C) #Org Voluntaria: partido politico 
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_sindicato = P21D) #Org Voluntaria: sindicato  
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_asocprof = P21E) #Org Voluntaria: asociacion profesional 
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_caridad = P21G) #Org Voluntaria: caridad 
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_cpadres = P21H) #Org Voluntaria: centros de padres
```

# Nombrar variables

* control y caracterizacion socioeconomica

```{r}
est_data  <- est_data %>% mutate(sexo = P58)
apod_data <- apod_data %>% mutate(sexo_apod = P39)
est_data  <- est_data %>% mutate(region = REGION) #Region
est_data  <- est_data %>% mutate(dependencia = Dependencia) #Dependencia
est_data  <- est_data %>% mutate(ed_padre = P66) #Reportada por estudiantes
est_data  <- est_data %>% mutate(ed_madre = P67) #Reportada por estudiante
apod_data <- apod_data %>% mutate(educ_apod = P45) #Reportada por apoderados
apod_data <- apod_data %>% mutate(ingresos = P55) #Ingresos
apod_data <- apod_data %>% mutate(cantidad = P41) #Cantidad de personas en el hogar
```

# Etiquetar variables
```{r}
#Etiquetar variables de participacion (formal y activistas)
est_data$int_mun <- set_label(x = est_data$int_mun ,label = "Intencion de voto en Municipales")
est_data$int_pre <- set_label(x = est_data$int_pre ,label = "Intencion de voto en Presidenciales")
est_data$int_inf <- set_label(x = est_data$int_inf ,label = "Intencion de informarse antes de elecciones")
est_data$par_fir <- set_label(x = est_data$par_fir ,label = "est_data: Firmar una peticion")
est_data$par_marau <- set_label(x = est_data$par_marau ,label = "est_data: Marcha autorizada")
est_data$par_marnoau <- set_label(x = est_data$par_marnoau ,label = "est_data: Marcha no autorizada")
est_data$par_bloq <- set_label(x = est_data$par_bloq,label = "PARTICIPACIoN: Bloqueo de calles")
est_data$par_pared <- set_label(x = est_data$par_pared,label = "PARTICIPACIoN: Pintar Paredes")
est_data$par_toma <- set_label(x = est_data$par_toma ,label = "PARTICIPACION: EN tomas")
est_data$par_servcom <- set_label(x = est_data$par_servcom ,label = "PARTICIPACION: Trabajos comunitarios")
est_data$par_reupol <- set_label(x = est_data$par_reupol ,label = "PARTICIPACION: Reuniones politicas")
#Etiquetar variables de Socializacion Politica Escolar
#Apertura a la discusion en el aula
est_data$aper_abiert <- set_label(x = est_data$aper_abiert ,label = "APER: Estudiantes pueden manifestar desacuerdo en clases")
est_data$aper_expr <- set_label(x = est_data$aper_expr ,label = "APER: Profesores estimulan la opinion de estudiantes")
est_data$aper_act <- set_label(x = est_data$aper_act ,label = "APER: Estudiantes plantean temas de actualidad politica en clases")
est_data$aper_dist <- set_label(x = est_data$aper_dist ,label = "APER: Estudiantes expresan opiniones diversas")
est_data$aper_estim <- set_label(x = est_data$aper_estim ,label = "APER: Profesores estimulan dialogo entre gente que opina en clases")
est_data$aper_punt <- set_label(x = est_data$aper_punt ,label = "APER: Profesores exponen temas desde diversos puntos de vista")
est_data$aper_reflx <- set_label(x = est_data$aper_reflx ,label = "APER: Profesores fomentan reflexion y critica")
#Aprendizaje civico activo
est_data$civ_tall    <- set_label(x = est_data$civ_tall ,label = "ACA: Talleres y Jornadas") #ACA = aprendizaje civico activo
est_data$civ_simul   <- set_label(x = est_data$civ_simul ,label = "ACA: Simulacion de elecciones")
est_data$civ_camp    <- set_label(x = est_data$civ_camp ,label = "ACA: Campañas de elecciones de CAA")
est_data$civ_foros   <- set_label(x = est_data$civ_foros ,label = "ACA: Foros y Debates")
est_data$civ_charlas <- set_label(x = est_data$civ_charlas ,label = "ACA: Charlas con invitados")
est_data$civ_medio   <- set_label(x = est_data$civ_medio ,label = "ACA: Actividades Medioambientales")
est_data$civ_comun   <- set_label(x = est_data$civ_comun ,label = "ACA: Servicio a la Comunidad")
#Etiquetar variables de Socializacion Politica Familiar
# Indirecta
est_data$conv_noticias <- set_label(x = est_data$conv_noticias ,label = "Conversacion: sobre noticias de Chile y el mundo") 
est_data$conv_colegio  <- set_label(x = est_data$conv_colegio ,label = "Conversacion: sobre colegio y trabajos escolares")
est_data$conv_permisos <- set_label(x = est_data$conv_permisos ,label = "Conversacion: sobre permisos")
est_data$conv_amistades<- set_label(x = est_data$conv_amistades ,label = "Conversacion: sobre lo que haces con tus amigos")
est_data$conv_sociopol <- set_label(x = est_data$conv_sociopol ,label = "Conversacion: sobre temas politicos y sociales") 
# Directa
est_data$pp_voto_presi <- set_label(x = est_data$pp_voto_presi ,label = "Part Politica: Votacion en presidenciales 2017") 
est_data$pp_marcha <- set_label(x = est_data$pp_marcha ,label = "Part Politica: Marchar") 
est_data$pp_act_comu <- set_label(x = est_data$pp_act_comu ,label = "Part Politica: Participar en actividades comunitarias") 
apod_data$voto_apod <- set_label(x = apod_data$voto_apod ,label = "Voto: ultimas elecciones") 
apod_data$voto_prox <- set_label(x = apod_data$voto_prox ,label = "Voto: proximo domingo") 
apod_data$voto_imp <- set_label(x = apod_data$voto_imp ,label = "Voto: importancia elecciones") 
apod_data$act_peticion <- set_label(x = apod_data$act_peticion ,label = "Actividad: peticion") 
apod_data$act_marcha <- set_label(x = apod_data$act_marcha ,label = "Actividad: marcha")
apod_data$act_voluntariado <- set_label(x = apod_data$act_voluntariado ,label = "Actividad: voluntariado") 
apod_data$act_reu_sociopol <- set_label(x = apod_data$act_reu_sociopol ,label = "Actividad: reunion sociopolitica") 
apod_data$org_juntavecinos <- set_label(x = apod_data$org_juntavecinos ,label = "Org Voluntaria: Junta de vecinos") 
apod_data$org_iglesia <- set_label(x = apod_data$org_iglesia ,label = "Org Voluntaria: Iglesia") 
apod_data$org_ppol <- set_label(x = apod_data$org_ppol ,label = "Org Voluntaria: partido politico") 
apod_data$org_sindicato <- set_label(x = apod_data$org_sindicato ,label = "Org Voluntaria: sindicato")
apod_data$org_asocprof <- set_label(x = apod_data$org_asocprof ,label = "Org Voluntaria: asociacion profesional") 
apod_data$org_caridad <- set_label(x = apod_data$org_caridad ,label = "Org Voluntaria: caridad") 
apod_data$org_cpadres <- set_label(x = apod_data$org_cpadres ,label = "Org Voluntaria: centros de padres") 
## Etiquetar variables de control y recursos
est_data$sexo <- set_label(x = est_data$sexo,label = "Sexo")
apod_data$sexo_apod <- set_label(x = apod_data$sexo_apod,label = "Sexo apoderado")
est_data$region <- set_label(x = est_data$region ,label = "Region")
est_data$dependencia <- set_label(x = est_data$dependencia ,label = "Dependencia")
apod_data$ingresos <- set_label(x = apod_data$ingresos ,label = "Ingresos")
est_data$ed_madre <- set_label (x = est_data$ed_madre ,label ="Educacion Madre")
est_data$ed_padre <- set_label (x = est_data$ed_padre ,label ="Educacion Padre")
apod_data$educ_apod <- set_label (x = apod_data$educ_apod ,label ="Educacion padre/madre")
apod_data$cantidad <- set_label (x = apod_data$cantidad ,label ="Cantidad de Personas en Hogar")
```

* Variables de apertura deben ser cambiadas en su orden (de positivo a negativo, borrar categorias 5 y 9)
* Variables de aprendizaje activo deben ser borrado categorias 3 y 9
* Decretar casos perdidos y eliminar sus antiguas etiquetas

```{r}
# Participacion politica
est_data$int_mun <- set_na(est_data$int_mun, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$int_pre <- set_na(est_data$int_pre, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$int_inf <- set_na(est_data$int_inf, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_fir<- set_na(est_data$par_fir, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_marau <- set_na(est_data$par_marau, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_marnoau <- set_na(est_data$par_marnoau, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_toma <- set_na(est_data$par_toma, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_bloq <- set_na(est_data$par_bloq, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_pared <- set_na(est_data$par_pared, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_servcom <- set_na(est_data$par_servcom, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_reupol <- set_na(est_data$par_reupol, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
# SPE
est_data$aper_abiert <- set_na(est_data$aper_abiert, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE) #Apertura a la discusion
est_data$aper_expr <- set_na(est_data$aper_expr, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$aper_act <- set_na(est_data$aper_act, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$aper_dist <- set_na(est_data$aper_dist, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$aper_estim <- set_na(est_data$aper_estim, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$aper_punt <- set_na(est_data$aper_punt, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$aper_reflx <- set_na(est_data$aper_reflx, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_tall <- set_na(est_data$civ_tall, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE) # Estrategias de aprendizaje civico activo
est_data$civ_simul <- set_na(est_data$civ_simul, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_camp <- set_na(est_data$civ_camp, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_foros <- set_na(est_data$civ_foros, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_charlas <- set_na(est_data$civ_charlas, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_medio <- set_na(est_data$civ_medio, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_comun <- set_na(est_data$civ_comun, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
# SPF
est_data$conv_noticias <- set_na(est_data$conv_noticias, na = c(5, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$conv_colegio <- set_na(est_data$conv_colegio, na = c(5, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$conv_permisos <- set_na(est_data$conv_permisos, na = c(5, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$conv_amistades <- set_na(est_data$conv_amistades, na = c(5, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$conv_sociopol <- set_na(est_data$conv_sociopol, na = c(5, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

#SPFD
est_data$pp_voto_presi <- set_na(est_data$pp_voto_presi, na = c(3, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$pp_marcha <- set_na(est_data$pp_marcha, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$pp_act_comu <- set_na(est_data$pp_act_comu, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

apod_data$voto_apod <- set_na(apod_data$voto_apod, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$voto_prox <- set_na(apod_data$voto_prox, na = c(3, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$voto_imp <- set_na(apod_data$voto_imp, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

apod_data$act_peticion <- set_na(apod_data$act_peticion, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$act_marcha <- set_na(apod_data$act_marcha, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$act_voluntariado <- set_na(apod_data$act_voluntariado, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$act_reu_sociopol <- set_na(apod_data$act_reu_sociopol, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

apod_data$org_juntavecinos <- set_na(apod_data$org_juntavecinos, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$org_iglesia <- set_na(apod_data$org_iglesia, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$org_ppol <- set_na(apod_data$org_ppol, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$org_sindicato <- set_na(apod_data$org_sindicato, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$org_asocprof <- set_na(apod_data$org_asocprof, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$org_caridad <- set_na(apod_data$org_caridad, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$org_cpadres <- set_na(apod_data$org_cpadres, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

#Variables de control y recursos socioeconomicos
est_data$sexo <- set_na(est_data$sexo, na = c(3,4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$sexo_apod <- set_na(apod_data$sexo_apod, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$ingresos <- set_na(apod_data$ingresos, na = c(12, 13), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$ed_madre <- set_na(est_data$ed_madre, na = c(8, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$ed_padre <- set_na(est_data$ed_padre, na = c(8, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$educ_apod <- set_na(apod_data$educ_apod, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$cantidad <- set_na(apod_data$cantidad, na = c(999), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

* Comparacion de algunas variables nuevas y antiguas (variables de interes)

```{r}
table(apod_data$P20B, apod_data$act_marcha)
```

# Merge base estudiantes y apoderados

```{r}
data <- left_join(x=est_data, y=apod_data, by="folio", suffix=c(".x", ".y"))
```

* Comparacion de algunas variables nuevas y antiguas (variables de interes, despues de merge)

```{r}
table(data$P20B, data$act_marcha)
```

# Variables Socioeconomicas

## Ingresos

```{r}
data$ingresos_num[data$ingresos == 1] <- 50500 
data$ingresos_num[data$ingresos == 2] <- 117500
data$ingresos_num[data$ingresos == 3] <- 156500
data$ingresos_num[data$ingresos == 4] <- 201500
data$ingresos_num[data$ingresos == 5] <- 257500
data$ingresos_num[data$ingresos == 6] <- 324500
data$ingresos_num[data$ingresos == 7] <- 403000
data$ingresos_num[data$ingresos == 8] <- 724000
data$ingresos_num[data$ingresos == 9] <- 1500000
data$ingresos_num[data$ingresos == 10] <- 2500000
data$ingresos_num[data$ingresos == 11] <- 3500000

frq(data$ingresos_num)

data$ingresos_pc <- data$ingresos_num/data$cantidad
data$ingresos_pc <- trunc(data$ingresos_pc)
```

### Ingreso tramos 
```{r}
data$ingresos_factor <- factor(data$ingresos, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,99), 
                                    labels = c("Menos de $101.000 mensuales liquidos",
                                               "De $101.001 a $134.000 mensuales liquidos",
                                               "De $134.001 a $179.000 mensuales liquidos",
                                               "De $179.001 a $224.000 mensuales liquidos",
                                               "De $224.001 a $291.000 mensuales liquidos",
                                               "De $291.001 a $358.000 mensuales liquidos",
                                               "De $358.001 a $448.000 mensuales liquidos",
                                               "De $448.001 a $1.000.000 mensuales liquidos",
                                               "De $1.000.001 a $2.000.000 mensuales liquidos",
                                               "De $2.000.001 a $3.000.000 mensuales liquidos",
                                               "Mas de $3.000.000 mensuales liquidos",
                                               "No sabe/No responde"))
```

### Quintiles Ingresos per capita

```{r}
data <- data %>% mutate(quintiles_ingresos_pc = ntile(ingresos_pc,5)) #Recuperar NA
data$quintiles_ingresos_pc[is.na(data$quintiles_ingresos_pc)] <- 99 # Construccion ingresos per capita quintiles factor
data$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(data$quintiles_ingresos_pc, 
                                            levels = c(1,2,3,4,5,99), 
                                            labels = c("Quintil 1", "Quintil 2", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe/No responde")) 
data$quintiles_ingresos_pc_factor <- set_label(data$quintiles_ingresos_pc_factor,label = "Quintil de ingreso per capita")
## Eliminar 99 de la variable numerica
data$quintiles_ingresos_pc[data$quintiles_ingresos_pc == 99] <- NA
data$quintiles_ingresos_pc <- set_label(data$quintiles_ingresos_pc,label = "Quintil de ingreso per capita")
frq(data$quintiles_ingresos_pc)
```

## Libros en el hogar

```{r}
data <- data %>% mutate(est_libros = P68) #Libros reportados por estudiantes
data <- data %>% mutate(pad_libros = P47) #Libros reportados por apoderados
data$est_libros <- set_label(x = data$est_libros,label = "Numero de libros estudiantes")
data$pad_libros <- set_label(x = data$pad_libros,label = "Numero de libros apoderados")
data$est_libros <- set_na(data$est_libros, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$pad_libros <- set_na(data$pad_libros, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

#frq(data$pad_libros)
data$total_libros <- ifelse(is.na(data$pad_libros), data$est_libros, data$pad_libros)
data$total_libros <- car::recode(data$total_libros, "6=5")
data$total_libros <- as.factor(data$total_libros)
data$total_libros <- set_labels(data$total_libros,
                                labels=c( "Entre 0 y 10 libros"=1,
                                          "Entre 11 y 25 libros"=2,
                                          "Entre 26 y 100 libros"=3,
                                          "Entre 101 y 200 libros"=4,
                                          "Mas de 200 libros"=5))
#Factorizar y recodificar variable original de libros padres
data$pad_libros <- car::recode(data$pad_libros, "6=5;c(4,5)=4")
table(data$pad_libros)
data$pad_libros <- factor(data$pad_libros,
                          levels = c(1:4),
                          labels = c("Entre 0 y 10 libros",
                                     "Entre 11 y 25 libros",
                                     "Entre 26 y 100 libros",
                                     "101 libros o mas "))
data$pad_libros <- set_label(data$pad_libros,label = "Numero de libros en el hogar")
data$libros_num <- as.numeric(data$total_libros) #Se crea variable libros numerica
```

## Educacion padre y madre

```{r}
data$educ_padres <- ifelse(data$ed_madre>data$ed_padre,data$ed_madre,data$ed_padre) # Crear variable nueva
data$educ_padres <- set_label(x = data$educ_padres,label = "Nivel educacional mas alto de los padres") # Etiquetar variable nueva
data$educ_padres <- car::recode(data$educ_padres, "2=1; 3=2; 4=3; 5=4")
frq(data$educ_padres)
```

### Factor de variable combinada

```{r}
data$educ_padres_factor <- factor(data$educ_padres, levels = c(1,2,3,4), 
                                  labels = c("8vo basico o menos", 
                                             "Educacion media", 
                                             "Educacion Tecnica superior", 
                                             "Educacion universitaria o posgrados"))
```

### Educacion padres (reportada por ellos mismos)

```{r}
data$educ_apod <- factor(data$educ_apod, levels = c(1,2,3,4), 
                             labels = c("8vo basico o menos", 
                                        "Educacion media", 
                                        "Educacion Tecnica superior", 
                                        "Educacion universitaria o posgrados"))
data$educ_apod <- set_label(data$educ_apod,"Nivel educacional apoderado/a")

```

# Sexo estudiante

* variable dummy Hombre =1, Mujer = 0

```{r}
data$sexo <- car::recode(data$sexo,"2=0",as.factor = TRUE)
data$sexo <- factor(data$sexo,
                    levels = c(0,1),
                    labels=c( "Mujer","Hombre"))
# data$sexo <- set_labels(data$sexo,
#                            labels=c( "Mujer"=0,
#                                      "Hombre"=1))
data$sexo <- set_label(x = data$sexo ,label = "Sexo estudiante") 
```

# Voto apoderado

```{r}
data$voto_apod <- car::recode(data$voto_apod, "2=0",as.factor = TRUE)
data$voto_apod <- factor(data$voto_apod,
                         levels = c(0,1),
                         labels=c( "No","Si"))
data$voto_apod <- set_label(x = data$voto_apod ,label = "Voto: ultimas elecciones") 
# data$voto_apod <- set_labels(data$voto_apod,
#                            labels=c( "No"=0,
#                                      "Si"=1))
```

# Transformacion a dummy

## Participacion formal

```{r}
data$int_inf <- car::recode(data$int_inf, "1=0;2=1;3=1")
data$int_inf <- set_labels(data$int_inf,
                           labels=c( "No"=0,
                                     "Si"=1))

data$int_mun <- car::recode(data$int_mun, "1=0;2=1;3=1")
data$int_mun <- set_labels(data$int_mun,
                           labels=c( "No"=0,
                                     "Si"=1))

data$int_pre <- car::recode(data$int_pre, "1=0;2=1;3=1")
data$int_pre <- set_labels(data$int_pre,
                           labels=c( "No"=0,
                                     "Si"=1))
```

## Participacion de estudiantes (disruptivo y no disruptivo)

```{r}
data$par_fir <- car::recode(data$par_fir, "2=0")
data$par_fir <- set_labels(data$par_fir,
                                    labels=c( "No"=0,
                                              "Si"=1))

data$par_marau <- car::recode(data$par_marau, "2=0")
data$par_marau <- set_labels(data$par_marau,
                                      labels=c( "No"=0,
                                                "Si"=1))

data$par_marnoau <- car::recode(data$par_marnoau, "2=0")
data$par_marnoau <- set_labels(data$par_marnoau,
                                        labels=c( "No"=0,
                                                  "Si"=1))

data$par_toma <- car::recode(data$par_toma, "2=0")
data$par_toma <- set_labels(data$par_toma,
                                     labels=c( "No"=0,
                                               "Si"=1))

data$par_bloq <- car::recode(data$par_bloq, "2=0")
data$par_bloq <- set_labels(data$par_bloq,
                                     labels=c( "No"=0,
                                               "Si"=1))

data$par_pared <- car::recode(data$par_pared, "2=0")
data$par_pared <- set_labels(data$par_pared,
                                      labels=c( "No"=0,
                                                "Si"=1))

data$par_servcom <- car::recode(data$par_servcom, "2=0")
data$par_servcom <- set_labels(data$par_servcom,
                                        labels=c( "No"=0,
                                                  "Si"=1))

data$par_reupol <- car::recode(data$par_reupol, "2=0")
data$par_reupol <- set_labels(data$par_reupol,
                                       labels=c( "No"=0,
                                                 "Si"=1))
```

## Aprendizaje civico activo 
* Orden y conversion en variables (data$civ_)
```{r}
data$civ_tall <- car::recode(data$civ_tall, "2=0")
data$civ_tall <- set_labels(data$civ_tall,
                            labels=c( "No"=0,
                                      "Si"=1))

data$civ_simul <- car::recode(data$civ_simul, "2=0")
data$civ_simul <- set_labels(data$civ_simul,
                             labels=c( "No"=0,
                                       "Si"=1))

data$civ_camp <- car::recode(data$civ_camp, "2=0")
data$civ_camp <- set_labels(data$civ_camp,
                            labels=c( "No"=0,
                                      "Si"=1))

data$civ_foros <- car::recode(data$civ_foros, "2=0")
data$civ_foros <- set_labels(data$civ_foros,
                             labels=c( "No"=0,
                                       "Si"=1))

data$civ_charlas <- car::recode(data$civ_charlas, "2=0")
data$civ_charlas <- set_labels(data$civ_charlas,
                               labels=c( "No"=0,
                                         "Si"=1))

data$civ_medio <- car::recode(data$civ_medio, "2=0")
data$civ_medio <- set_labels(data$civ_medio,
                             labels=c( "No"=0,
                                       "Si"=1))

data$civ_comun <- car::recode(data$civ_comun, "2=0")
data$civ_comun <- set_labels(data$civ_comun,
                             labels=c( "No"=0,
                                       "Si"=1))
```

* Se genera un indice de las variables de socializacion politica en el aula data$civ

```{r}
df_civico <- data.frame(data$civ_tall, data$civ_simul, data$civ_camp, 
                        data$civ_foros, data$civ_charlas, data$civ_medio, data$civ_comun)

tetrachoric(df_civico) #Correlaciones

#Se genera un psych::alpha de cronbach para saber si los indicadores se comportan como indice
alfa_civ <- psych::alpha(df_civico)
alfa_civ

#Se genera un indice sumativo
data$civico <- (data$civ_tall + data$civ_simul + data$civ_camp + 
                data$civ_foros + data$civ_charlas + data$civ_medio + data$civ_comun)
frq(data$civico)
data$civico<- set_label(data$civico,label = "Indice aprendizaje civico activo en la escuela")

#Apertura a la discusion en el aula data$aper
df_apertura <- data.frame(data$aper_abiert, data$aper_expr, data$aper_dist, 
                            data$aper_estim, data$aper_punt, data$aper_reflx)
#Correlaciones
polychoric(df_apertura)
#Como todos los valorees de las correlaciones son arriba de 0,7, se integran todas
data$apertura <- (data$aper_abiert + data$aper_expr + data$aper_dist + 
                  data$aper_estim + data$aper_punt + data$aper_reflx)/6

data$apertura<- set_label(data$apertura,label = "Indice apertura a la discusion en el aula")
#Se genera el alfa de cronbach para evaluar fiabilidad
alfa_conv <- psych::alpha(df_apertura)
alfa_conv
```

# Variables de Socializacion politica familiar
## Socializacion politica indirecta (conversacion)
```{r}
df_conv <- data.frame(data$conv_sociopol, data$conv_noticias, data$conv_colegio, 
                      data$conv_permisos, data$conv_amistades)
```

### Correlaciones
```{r}
polychoric(df_conv)
#Alfa de cronbach para fiabilidad
alfa_conv <- psych::alpha(df_conv)
alfa_conv
# Se realiza un indice con aquellas variables que tienen mas sentido teorico y mayor correlacion
data$conversacion <- (data$conv_sociopol + data$conv_noticias)/2
data$conversacion<- set_label(data$conversacion,label = "Indice Socializacion politica indirecta (conversacion)")
frq(data$conversacion)
```

## Participacion politica de padres (base estudiantes) 
```{r}
#Variables dummy, participacion politica apod (data$pp_)
data$pp_act_comu <- car::recode(data$pp_act_comu, "2=0")
data$pp_act_comu <- set_labels(data$pp_act_comu,
                               labels=c( "No"=0,
                                         "Si"=1))
data$pp_voto_presi <- car::recode(data$pp_voto_presi, "2=0")
data$pp_voto_presi <- set_labels(data$pp_voto_presi,
                                 labels=c( "No"=0,
                                           "Si"=1))
data$pp_marcha <- car::recode(data$pp_marcha, "2=0")
data$pp_marcha <- set_labels(data$pp_marcha,
                             labels=c( "No"=0,
                                       "Si"=1))
df_pp <- data.frame(data$pp_act_comu, data$pp_marcha, data$pp_voto_presi)
```

### Correlaciones
```{r}
tetrachoric(df_pp)
alfa_pp <- psych::alpha(df_pp) #Alfa de cronbach para evaluar fiabilidad
alfa_pp
data$pp_apod<- (data$pp_voto_presi + data$pp_act_comu + data$pp_marcha) #Se agrega indicador a base de datos principal
#Se genera indicador de voto de apoderados (si voto de apoderados es NA, se asume el que respondieron estudiantes)
data$voto_padres <- ifelse(is.na(data$voto_apod), data$pp_voto_presi, data$voto_apod)
data$voto_padres <- as.factor(data$voto_padres)
data$voto_padres <- set_labels(data$voto_padres,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
```

## Participacion politica de padres (activista)
```{r}
data$act_marcha <- car::recode(data$act_marcha, "2=0; 9=NA")
data$act_marcha <- set_labels(data$act_marcha,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
apod_data$P20B <- car::recode(apod_data$P20B, "2=0")
apod_data$P20B <- set_labels(apod_data$P20B,
                              labels=c( "No"=0,
                                        "Si"=1))
data$act_voluntariado <- car::recode(data$act_voluntariado, "2=0")
data$act_voluntariado <- set_labels(data$act_voluntariado,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
data$act_reu_sociopol <- car::recode(data$act_reu_sociopol, "2=0")
data$act_reu_sociopol <- set_labels(data$act_reu_sociopol,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
data$act_peticion <- car::recode(data$act_peticion, "2=0")
data$act_peticion <- set_labels(data$act_peticion,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
df_act <- data.frame(data$act_voluntariado, data$act_marcha,data$act_peticion, data$act_reu_sociopol)
```

### Correlaciones
```{r}
tetrachoric(df_act)
alfa_act <- psych::alpha(df_act)#Alfa de cronbach para evaluar fiabilidad
alfa_act
data$act_apod <- (data$act_marcha + data$act_peticion + data$act_reu_sociopol) #Se agrega a la base de datos principal
```

## Participacion politica de padres (organizaciones voluntaria)
* Recodificacion: No miembro = 0, Miembro = 1

```{r}
data$org_asocprof <- car::recode(data$org_asocprof, "1=0;2=1;3=1")
data$org_asocprof <- set_labels(data$org_asocprof,
                           labels=c( "No"=0,
                                     "Si"=1))
data$org_caridad <- car::recode(data$org_caridad, "1=0;2=1;3=1")
data$org_caridad <- set_labels(data$org_caridad,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
data$org_cpadres <- car::recode(data$org_cpadres, "1=0;2=1;3=1")
data$org_cpadres <- set_labels(data$org_cpadres,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
data$org_iglesia <- car::recode(data$org_iglesia, "1=0;2=1;3=1")
data$org_iglesia <- set_labels(data$org_iglesia,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
data$org_juntavecinos <- car::recode(data$org_juntavecinos, "1=0;2=1;3=1")
data$org_juntavecinos <- set_labels(data$org_juntavecinos,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
data$org_ppol <- car::recode(data$org_ppol, "1=0;2=1;3=1")
data$org_ppol <- set_labels(data$org_ppol,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
data$org_sindicato<- car::recode(data$org_sindicato, "1=0;2=1;3=1")
data$org_sindicato <- set_labels(data$org_sindicato,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
```

* Data frame con variables de organizaciones voluntarias

```{r}
df_org <- data.frame(data$org_asocprof, data$org_caridad, data$org_cpadres, 
                     data$org_iglesia, data$org_juntavecinos, data$org_ppol,
                     data$org_sindicato)
```

### Correlaciones
```{r}
tetrachoric(df_org)
#Alfa de Cronbach para evaluar fiabilidad de indicador
alfa_org <- psych::alpha(df_org)
alfa_org
#Se agrega indice sumatico de organizaciones voluntarizs
data$org_vol <- (data$org_asocprof + data$org_caridad +  data$org_cpadres + 
                  data$org_iglesia + data$org_juntavecinos + data$org_ppol +
                  data$org_sindicato)/7
frq(data$org_vol)
```

# Analisis Factorial Confirmatorio
```{r,cache=TRUE}
#Especificacion del Modelo
cfa_1 <- '
# latent variables
formal =~ int_inf + int_pre + int_mun
nodisruptivo =~ par_fir + par_servcom + par_reupol + par_marau
disruptivo =~ par_marnoau + par_toma + par_bloq + par_pared'
#Seleccion de variables
fit_1 <- cfa(cfa_1,data, ordered=c("par_fir","par_marau","par_marnoau","par_toma","par_bloq", "par_pared", "par_servcom", "par_reupol","int_mun","int_pre","int_inf"))

#Resumen ajuste general
show(fit_1) 
#Resumen de indicadores
fitMeasures(fit_1, c("chisq", "df", "pvalue", "cfi", "tli", "rmsea")) 
#Seleccion de variables originales con folio
```

## Factor scores
```{r}
data2 <- data %>% 
  dplyr::select("folio", 
                "par_fir","par_marau","par_marnoau","par_toma","par_bloq", "par_pared",
                "par_servcom", "par_reupol","int_mun","int_pre","int_inf") %>% 
  na.omit()
predict <- predict(fit_1)
#Puntajes factoriales se guardan como df
scores <- as.data.frame(predict)
#Se unen los puntajes factoriales con la variable con el folio
data2 = bind_cols(data2, scores)
#Nueva base de datos con folio y las variables con puntajes factoriales
data3 = data2 %>% dplyr::select(folio, formal, nodisruptivo, disruptivo)
```

# Merge
```{r}
data <-  left_join(x = data, y=data3, by="folio")
data$formal      <- set_label(data$formal,label = "Participacion politica formal")
data$disruptivo  <- set_label(data$disruptivo,label = "Participacion politica disruptiva")
data$nodisruptivo<- set_label(data$nodisruptivo,label = "Participacion politica no disruptiva")
```

# Centrado

```{r}
data<- data %>% 
        dplyr::mutate(quintil=quintiles_ingresos_pc_factor)%>%
        dplyr::group_by(RBDE) %>% # Agrupa los datos
        dplyr::mutate(meancivico = mean(civico, na.rm = TRUE)) %>% # crea promedio para cada escuela
        dplyr::mutate(meanap = mean(apertura, na.rm = TRUE)) %>% # crea promedio para cada escuela
        ungroup() %>% # Desagrupa
        dplyr::mutate(civico_gc = civico - meancivico) %>% # Crea variavble centrada al grupo (escuela)
        dplyr::mutate(apertura_gc = apertura - meanap)     # Crea variavble centrada al grupo (escuela)

data$meancivico <- set_label(data$meancivico ,label = "Indice aprendizaje civico activo en la escuela (promedio escuela)")  
data$civico_gc  <- set_label(data$civico_gc  ,label = "Indice aprendizaje civico activo en la escuela (centrado escuela)") 
data$meanap     <- set_label(data$meanap     ,label = "Indice apertura a la discusion en el aula (promedio escuela)")
data$apertura_gc<- set_label(data$apertura_gc,label = "Indice apertura a la discusion en el aula (centrado escuela)")   
```

# Resumen de los datos
```{r, results='asis'}
descr <- data %>% dplyr::select(
  formal,
  disruptivo,
  nodisruptivo,
  act_marcha,
  voto_apod,
  educ_apod,
  pad_libros,
  conversacion,
  apertura,
  civico,
  quintil,
  sexo,
  dependencia,
  region,
  RBDE, 
  meancivico, 
  meanap, 
  civico_gc, 
  apertura_gc)
print(dfSummary(descr,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = T,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               # col.widths = c(5,5,10,10,10,10)
               ),
     method = "pander")
```

# Guardar datos
```{r}
#Guardar base nueva
save(data, file = "../input/data/proc/data.RData")
# Guardar base de datos apoderados
save(apod_data, file = "../input/data/proc/apod_data.RData")
# Guardar base de datos estudiantes
save(est_data, file = "../input/data/proc/est_data.RData")
```

### 2021-04-20 production/paper_analysis.Rmd
update prep data
- rmarkdown prepdata
- analysis DM

---
title: "Paper analysis"
output: html_document
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

# Descriptivos

```{r echo=FALSE, results='asis',message=F}
pacman::p_load(dplyr, sjlabelled, summarytools, ggplot2, lme4, texreg, lattice, stargazer, car)
load(file = "input/data/proc/data.RData")
data$pad_libros <- recode(data$pad_libros, "c(4,5)=4")
data$pad_libros <- set_label(data$pad_libros,label = "Número de libros en el hogar")
basereg <- data %>% 
  dplyr::mutate(quintil=quintiles_ingresos_pc_factor)%>%
  dplyr::group_by(RBDE) %>% # Agrupa los datos
  dplyr::mutate(meancivico = mean(civico, na.rm = TRUE)) %>% # crea promedio para cada escuela
  dplyr::mutate(meanap = mean(apertura, na.rm = TRUE)) %>% # crea promedio para cada escuela
  ungroup() %>% # Desagrupa
  dplyr::mutate(civico_gc = civico - meancivico) %>% # Crea variavble centrada al grupo (escuela)
  dplyr::mutate(apertura_gc = apertura - meanap) %>% # Crea variavble centrada al grupo (escuela)
  dplyr::select(
    formal,
    disruptivo,
    nodisruptivo,
    act_marcha,
    voto_apod,
    educ_apod,
    pad_libros,
    conversacion,
    apertura,
    civico,
    quintil,
    sexo,
    dependencia,
    # region,
    # RBDE,
    # meancivico,
    # meanap,
    # civico_gc,
    # apertura_gc
  ) %>% na.omit()

print(dfSummary(basereg,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               # col.widths = c(5,5,10,10,10,10)
               ),
     method = "pander")
```

```{r}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr)
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

```

# Modelos

### 2021-04-22 paper_analysis.Rmd
update

---
title: "Paper analysis"
output: html_document
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

# Descriptivos

## Univariado
```{r echo=FALSE, results='asis',message=F}
pacman::p_load(dplyr, sjlabelled, summarytools, ggplot2, lme4, texreg, lattice, stargazer, car)
load(file = "input/data/proc/data.RData")
st_css()
basereg <- data %>% 
  dplyr::mutate(quintil=quintiles_ingresos_pc_factor)%>%
  dplyr::group_by(RBDE) %>% # Agrupa los datos
  dplyr::mutate(meancivico = mean(civico, na.rm = TRUE)) %>% # crea promedio para cada escuela
  dplyr::mutate(meanap = mean(apertura, na.rm = TRUE)) %>% # crea promedio para cada escuela
  ungroup() %>% # Desagrupa
  dplyr::mutate(civico_gc = civico - meancivico) %>% # Crea variavble centrada al grupo (escuela)
  dplyr::mutate(apertura_gc = apertura - meanap) %>% # Crea variavble centrada al grupo (escuela)
  dplyr::select(
    formal,
    disruptivo,
    nodisruptivo,
    act_marcha,
    voto_apod,
    educ_apod,
    pad_libros,
    conversacion,
    apertura,
    civico,
    quintil,
    sexo,
    dependencia,
    # region,
    # RBDE,
    # meancivico,
    # meanap,
    # civico_gc,
    # apertura_gc
  ) %>% na.omit()

print(dfSummary(basereg,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido  
               # col.widths = c(5,5,10,10,10,10)
               ),
     method = "render")
```

## Bivariado
```{r}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr)
load(file = "input/data/proc/data.RData")
basereg <- data %>% select(formal,
                           disruptivo,
                           nodisruptivo,
                           act_marcha,
                           voto_apod,
                           educ_apod,
                           pad_libros,
                           conversacion,
                           apertura,
                           civico,
                           quintil,
                           sexo,
                           dependencia
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)
```

# Modelos

### 2021-04-22 production/data_proccesing_r.Rmd
update

@@
 title: "Preparacion de datos"
-subtitle: "Socializacion de la participacion politica: familia y escuela"
+subtitle: "Socializacion de la Participación política: familia y escuela"
 output: 
@@
 * P50 A - G corresponden a Estrategias de aprendizaje civico activo en la escuela, como dimension de SPE
-* Control y caracterizacion. P58 Sexo. P68 estudiantes: numero de libros. P55 Apoderados: ingresos.
+* Control y caracterizacion. P58 Sexo. P68 estudiantes: Número de libros. P55 Apoderados: ingresos.
 
@@
 
-## Participacion politica (base estudiantes)
+## Participación política (base estudiantes)
 ```{r}
@@
 
-## Socializacion politica escolar (base estudiantes)
+## Socialización política escolar (base estudiantes)
 
@@
 
-## Socializacion politica familiar (base estudiantes)
+## Socialización política familiar (base estudiantes)
 ```{r}
-est_data <- est_data %>% mutate(conv_noticias = P38A) #Conversacion con los padres de noticias de Chile y el mundo
-est_data <- est_data %>% mutate(conv_colegio = P38B) #Conversacion con los padres sobre colegio
-est_data <- est_data %>% mutate(conv_permisos = P38C) #Conversacion con los padres sobre permisos
-est_data <- est_data %>% mutate(conv_amistades = P38D) #Conversacion con los padres sobre amigos
-est_data <- est_data %>% mutate(conv_sociopol = P38E) #Conversacion con los padres de temas politicos y sociales
-est_data <- est_data %>% mutate(pp_voto_presi = P48A)#Participacion politica padres: Votar en presidenciales 2017
-est_data <- est_data %>% mutate(pp_marcha = P48B) #Participacion politica padreS: Marchar
-est_data <- est_data %>% mutate(pp_act_comu = P48C) #Participacion politica padres: Participar en actividades comunitarias 
+est_data <- est_data %>% mutate(conv_noticias = P38A) #conversación con los padres de noticias de Chile y el mundo
+est_data <- est_data %>% mutate(conv_colegio = P38B) #conversación con los padres sobre colegio
+est_data <- est_data %>% mutate(conv_permisos = P38C) #conversación con los padres sobre permisos
+est_data <- est_data %>% mutate(conv_amistades = P38D) #conversación con los padres sobre amigos
+est_data <- est_data %>% mutate(conv_sociopol = P38E) #conversación con los padres de temas politicos y sociales
+est_data <- est_data %>% mutate(pp_voto_presi = P48A)#Participación política padres: Votar en presidenciales 2017
+est_data <- est_data %>% mutate(pp_marcha = P48B) #Participación política padreS: Marchar
+est_data <- est_data %>% mutate(pp_act_comu = P48C) #Participación política padres: Participar en actividades comunitarias 
 ```
 
-## Socializacion politica familiar (base apoderado)
+## Socialización política familiar (base apoderado)
 ```{r}
@@
 est_data$par_reupol <- set_label(x = est_data$par_reupol ,label = "PARTICIPACION: Reuniones politicas")
-#Etiquetar variables de Socializacion Politica Escolar
+#Etiquetar variables de Socialización política Escolar
 #Apertura a la discusion en el aula
@@
 est_data$civ_comun   <- set_label(x = est_data$civ_comun ,label = "ACA: Servicio a la Comunidad")
-#Etiquetar variables de Socializacion Politica Familiar
+#Etiquetar variables de Socialización política Familiar
 # Indirecta
-est_data$conv_noticias <- set_label(x = est_data$conv_noticias ,label = "Conversacion: sobre noticias de Chile y el mundo") 
-est_data$conv_colegio  <- set_label(x = est_data$conv_colegio ,label = "Conversacion: sobre colegio y trabajos escolares")
-est_data$conv_permisos <- set_label(x = est_data$conv_permisos ,label = "Conversacion: sobre permisos")
-est_data$conv_amistades<- set_label(x = est_data$conv_amistades ,label = "Conversacion: sobre lo que haces con tus amigos")
-est_data$conv_sociopol <- set_label(x = est_data$conv_sociopol ,label = "Conversacion: sobre temas politicos y sociales") 
+est_data$conv_noticias <- set_label(x = est_data$conv_noticias ,label = "conversación: sobre noticias de Chile y el mundo") 
+est_data$conv_colegio  <- set_label(x = est_data$conv_colegio ,label = "conversación: sobre colegio y trabajos escolares")
+est_data$conv_permisos <- set_label(x = est_data$conv_permisos ,label = "conversación: sobre permisos")
+est_data$conv_amistades<- set_label(x = est_data$conv_amistades ,label = "conversación: sobre lo que haces con tus amigos")
+est_data$conv_sociopol <- set_label(x = est_data$conv_sociopol ,label = "conversación: sobre temas politicos y sociales") 
 # Directa
@@
 apod_data$ingresos <- set_label(x = apod_data$ingresos ,label = "Ingresos")
-est_data$ed_madre <- set_label (x = est_data$ed_madre ,label ="Educacion Madre")
-est_data$ed_padre <- set_label (x = est_data$ed_padre ,label ="Educacion Padre")
-apod_data$educ_apod <- set_label (x = apod_data$educ_apod ,label ="Educacion padre/madre")
+est_data$ed_madre <- set_label (x = est_data$ed_madre ,label ="Educación Madre")
+est_data$ed_padre <- set_label (x = est_data$ed_padre ,label ="Educación Padre")
+apod_data$educ_apod <- set_label (x = apod_data$educ_apod ,label ="Educación padre/madre")
 apod_data$cantidad <- set_label (x = apod_data$cantidad ,label ="Cantidad de Personas en Hogar")
@@
 ```{r}
-# Participacion politica
+# Participación política
 est_data$int_mun <- set_na(est_data$int_mun, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
@@
 data <- data %>% mutate(pad_libros = P47) #Libros reportados por apoderados
-data$est_libros <- set_label(x = data$est_libros,label = "Numero de libros estudiantes")
-data$pad_libros <- set_label(x = data$pad_libros,label = "Numero de libros apoderados")
+data$est_libros <- set_label(x = data$est_libros,label = "Número de libros estudiantes")
+data$pad_libros <- set_label(x = data$pad_libros,label = "Número de libros apoderados")
 data$est_libros <- set_na(data$est_libros, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
@@
                                      "Entre 26 y 100 libros",
-                                     "101 libros o mas "))
-data$pad_libros <- set_label(data$pad_libros,label = "Numero de libros en el hogar")
+                                     "101 libros o más "))
+data$pad_libros <- set_label(data$pad_libros,label = "Número de libros en el hogar")
 data$libros_num <- as.numeric(data$total_libros) #Se crea variable libros numerica
@@
 
-## Educacion padre y madre
+## Educación padre y madre
 
@@
 data$educ_padres <- ifelse(data$ed_madre>data$ed_padre,data$ed_madre,data$ed_padre) # Crear variable nueva
-data$educ_padres <- set_label(x = data$educ_padres,label = "Nivel educacional mas alto de los padres") # Etiquetar variable nueva
+data$educ_padres <- set_label(x = data$educ_padres,label = "Nivel Educaciónal mas alto de los padres") # Etiquetar variable nueva
 data$educ_padres <- car::recode(data$educ_padres, "2=1; 3=2; 4=3; 5=4")
@@
 data$educ_padres_factor <- factor(data$educ_padres, levels = c(1,2,3,4), 
-                                  labels = c("8vo basico o menos", 
-                                             "Educacion media", 
-                                             "Educacion Tecnica superior", 
-                                             "Educacion universitaria o posgrados"))
+                                  labels = c("8vo básico o menos", 
+                                             "Educación media", 
+                                             "Educación Técnica superior", 
+                                             "Educación universitaria o posgrados"))
 ```
 
-### Educacion padres (reportada por ellos mismos)
+### Educación padres (reportada por ellos mismos)
 
@@
 data$educ_apod <- factor(data$educ_apod, levels = c(1,2,3,4), 
-                             labels = c("8vo basico o menos", 
-                                        "Educacion media", 
-                                        "Educacion Tecnica superior", 
-                                        "Educacion universitaria o posgrados"))
-data$educ_apod <- set_label(data$educ_apod,"Nivel educacional apoderado/a")
+                             labels = c("8vo básico o menos", 
+                                        "Educación media", 
+                                        "Educación Técnica superior", 
+                                        "Educación universitaria o posgrados"))
+data$educ_apod <- set_label(data$educ_apod,"Nivel Educaciónal apoderado/a")
 
@@
 
-* Se genera un indice de las variables de socializacion politica en el aula data$civ
+* Se genera un indice de las variables de Socialización política en el aula data$civ
 
@@
 frq(data$civico)
-data$civico<- set_label(data$civico,label = "Indice aprendizaje civico activo en la escuela")
+data$civico<- set_label(data$civico,label = "Indice aprendizaje cívico activo en la escuela")
 
@@
 
-data$apertura<- set_label(data$apertura,label = "Indice apertura a la discusion en el aula")
+data$apertura<- set_label(data$apertura,label = "Indice apertura a la discusión en el aula")
 #Se genera el alfa de cronbach para evaluar fiabilidad
@@
 
-# Variables de Socializacion politica familiar
-## Socializacion politica indirecta (conversacion)
+# Variables de Socialización política familiar
+## Socialización política indirecta (conversación)
 ```{r}
@@
 data$conversacion <- (data$conv_sociopol + data$conv_noticias)/2
-data$conversacion<- set_label(data$conversacion,label = "Indice Socializacion politica indirecta (conversacion)")
+data$conversacion<- set_label(data$conversacion,label = "Indice Socialización política indirecta (conversación)")
 frq(data$conversacion)
@@
 
-## Participacion politica de padres (base estudiantes) 
+## Participación política de padres (base estudiantes) 
 ```{r}
-#Variables dummy, participacion politica apod (data$pp_)
+#Variables dummy, Participación política apod (data$pp_)
 data$pp_act_comu <- car::recode(data$pp_act_comu, "2=0")
@@
 
-## Participacion politica de padres (activista)
+## Participación política de padres (activista)
 ```{r}
@@
 
-## Participacion politica de padres (organizaciones voluntaria)
+## Participación política de padres (organizaciones voluntaria)
 * Recodificacion: No miembro = 0, Miembro = 1
@@
 data <-  left_join(x = data, y=data3, by="folio")
-data$formal      <- set_label(data$formal,label = "Participacion politica formal")
-data$disruptivo  <- set_label(data$disruptivo,label = "Participacion politica disruptiva")
-data$nodisruptivo<- set_label(data$nodisruptivo,label = "Participacion politica no disruptiva")
+data$formal      <- set_label(data$formal,label = "Participación política formal")
+data$disruptivo  <- set_label(data$disruptivo,label = "Participación política disruptiva")
+data$nodisruptivo<- set_label(data$nodisruptivo,label = "Participación política no disruptiva")
 ```
@@
 
-data$meancivico <- set_label(data$meancivico ,label = "Indice aprendizaje civico activo en la escuela (promedio escuela)")  
-data$civico_gc  <- set_label(data$civico_gc  ,label = "Indice aprendizaje civico activo en la escuela (centrado escuela)") 
-data$meanap     <- set_label(data$meanap     ,label = "Indice apertura a la discusion en el aula (promedio escuela)")
-data$apertura_gc<- set_label(data$apertura_gc,label = "Indice apertura a la discusion en el aula (centrado escuela)")   
+data$meancivico <- set_label(data$meancivico ,label = "Indice aprendizaje cívico activo en la escuela (promedio escuela)")  
+data$civico_gc  <- set_label(data$civico_gc  ,label = "Indice aprendizaje cívico activo en la escuela (centrado escuela)") 
+data$meanap     <- set_label(data$meanap     ,label = "Indice apertura a la discusión en el aula (promedio escuela)")
+data$apertura_gc<- set_label(data$apertura_gc,label = "Indice apertura a la discusión en el aula (centrado escuela)")   
 ```
@@
   pad_libros,
-  conversacion,
+  conversación,
   apertura,
@@
   apertura_gc)
+st_css()
 print(dfSummary(descr,
@@
                ),
-     method = "pander")
+     method = "render")
 ```

### 2021-04-22 paper_analysis.Rmd
update

@@
     civico,
-    quintil,
     sexo,

### 2021-04-22 production/data_proccesing_r.Rmd
update

@@
 ```{r,cache=TRUE}
+set.seed(1234)
 #Especificacion del Modelo
@@
   pad_libros,
-  conversación,
+  conversacion,
   apertura,

### 2021-04-23 production/analysis_red_DM.Rmd
update prep data
- rmarkdown prepdata
- analysis DM
actualización modelos
Se actualiza el código con estimación de modelos, gráficos de pendientes aleatorias e interacción entre niveles

--- 2021-04-17 production/analysis_red_DM.Rmd
@@
 ---
-title: "Untitled"
+title: "Estimación de Resultados"
+subtitle: "Socializacion de la Participación política: familia y escuela"
 author: "Daniel Miranda, Julio Iturra, Brian Montenegro & Karen Sepúlveda"
-date: "12-04-2021"
-output: html_document
+
+output: 
+  html_document: 
+    toc: yes
+    code_folding: hide
+    toc_float: 
+      collapsed: true
+      smooth_scroll: false
+      number_sections: true
+    css: "https://jciturras.github.io/ayudantia-sol3051/style.css"    
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
 ---
 
-Se cargan los paquetes necesarios para el Análisis Multinivel y se carga la BDD
+# Se cargan los paquetes necesarios para el Análisis Multinivel y se carga la BDD
 
@@
 pacman::p_load(dplyr, sjlabelled, summarytools, ggplot2, lme4, texreg, lattice, stargazer, car)
+#BDDb
+#load(file = "input/data/proc/data.RData")
 
-#BDDb
-load(url("https://github.com/damiranda/pol_parti/blob/branch1/input/data/proc/data.RData?raw=true"))
+load("C:/Users/Daniel Miranda/Dropbox (MIDE)/1.github/ciudadania/pol_parti/input/data/proc/data.RData")
 
@@
 
-Se genera base de datos con N fijado
+# Se genera base de datos con N fijado
 
 ```{r}
+#str(data)
 #names(data)
@@
 #table(data$P45, data$educ_apod)
-data$pad_libros <- recode(data$pad_libros, "c(4,5)=4")
+#data$pad_libros <- recode(data$pad_libros, "c(4,5)=4")
 #table (data$pad_libros, data$P47)
@@
 data_red <- data %>% 
-  dplyr::mutate(quintil=quintiles_ingresos_pc_factor)%>%
-  dplyr::group_by(RBDE)%>% # Agrupa los datos 
-  dplyr::mutate(meancivico=mean(civico, na.rm = TRUE)) %>% # crea promedio para cada escuela
-  dplyr::mutate(meanap=mean(apertura, na.rm = TRUE)) %>% # crea promedio para cada escuela
-  ungroup() %>% # Desagrupa
-  dplyr::mutate(civico_gc=civico-meancivico)%>% # Crea variavble centrada al grupo (escuela)
-  dplyr::mutate(apertura_gc=apertura-meanap)%>% # Crea variavble centrada al grupo (escuela)
+ # dplyr::mutate(quintil=quintiles_ingresos_pc_factor)%>%
+#  dplyr::group_by(RBDE)%>% # Agrupa los datos 
+#  dplyr::mutate(meancivico=mean(civico, na.rm = TRUE)) %>% # crea promedio para cada escuela
+#  dplyr::mutate(meanap=mean(apertura, na.rm = TRUE)) %>% # crea promedio para cada escuela
+#  ungroup() %>% # Desagrupa
+#  dplyr::mutate(civico_gc=civico-meancivico)%>% # Crea variavble centrada al grupo (escuela)
+#  dplyr::mutate(apertura_gc=apertura-meanap)%>% # Crea variavble centrada al grupo (escuela)
   dplyr::select(formal,
@@
                                 civico,
-                                quintil,
+                                #quintil,
                                 sexo,
@@
 
-str(data_red)
-#View(data_red)
+#str(data_red)
+#names(data_red)
 
 ```
+
+# Modelos nulos
 
@@
 ```{r}
-0.027/(0.027+0.264) #Formal
-0.009/(0.009+0.089) #Participación no disrruptiva
-0.044/(0.044+0.353) #Participación disrruptiva
+0.01717/(0.01717+0.221) #Formal
+0.01474/(0.01474+0.08261) #Participación no disrruptiva
+0.06498/(0.06498+0.2944) #Participación disrruptiva
 ```
@@
 
-m2c <- lmer(formal ~ 1 + quintil + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+#m2c <- lmer(formal ~ 1 + quintil + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
 
 # Hipótesis 3 - Incidencia de socialización política escolar sobre participación formal
-m3 <- lmer(formal ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+m3 <- lmer(formal ~ 1  +  civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
 
@@
 # Resumen
-screenreg(list(m1, m2, m3, m4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
-screenreg(list(m1a, m1b, m2a, m2b, m3a, m3b, m4), custom.model.names = c("conversación", "voto familiar", "libros","educación", "civico", "apertura", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
-
-#Hipótesis 5 - Interacción entre variables de nivel 1 (conversacion y voto_apod) con variables de nivel 2 (apertura y conversacion)
-
-# Modelo con Socialización política indirecta liberada
-m5 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod  + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + conversacion |RBDE), data_red)
-
-# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
-m5b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meanap + (1 + conversacion |RBDE), data_red)
-
-# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con conversacion
-m5c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meancivico + (1 + conversacion |RBDE), data_red)
-
-#skim(data_red$conversacion)
-
-screenreg(list(m4, m5, m5b, m5c), custom.model.names = c("m4", "m5", "m5b", "m5c"))
-
-anova(m4, m5)
-
-# Modelo de socialización política directa liberada
-m6 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+voto_apod |RBDE), data_red)
-
-anova(m4, m6)
-
-m6b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + voto_apod * apertura + (1+voto_apod  |RBDE), data_red)
-
-m6c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + voto_apod * conversacion + (1+voto_apod  |RBDE), data_red)
-
-# Hipótesis 4 - Interacción de variables de nivel 1 (socioculturales) con variables de nivel 2 (apertura y conversacion)
-
-# Modelo de educación de padres liberada
-m8 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data_red)
-
-anova(m4, m8)
-
-# Modelo de tramos de libros liberado
-m9 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data_red)
-
-anova(m4, m9)
-
-screenreg(list(m4, m8, m9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
-
-screenreg(list(m4, m5, m5b, m5c, m6, m6b, m6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "aper x conv", "act x conv", "r_voto", "aper x voto", "act x voto"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
+#screenreg(list(m1, m2, m3, m4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
+#screenreg(list(m1a, m1b, m2a, m2b, m3a, m3b, m4), custom.model.names = c("conversación", "voto familiar", "libros","educación", "civico", "apertura", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
 ```
@@
 
-Modelos generales - Participación disruptiva
+## Evaluación de interacción entre niveles: Modelos H4 y H5
 
-\#Se predicen puntajes factoriales
+Evaluación de pendiente aleatoria de "COnversación familiar": según el resultado del *loglikelihood ratio test* la pendiente entre convseración e intención de participación formal es aleatoria a trávez de las escuelas (p=0,018).
+Sin embargo, la interacción entre niveles no ocurre (m5a y m5b).
+Es decir, el promedio de actividades de formación ciudadana en la escuela y el clima abierto a la discusión no moderan (no mitigan) la socialización de la participación formal a travez de la conversación familiar.
+
+```{r }
+#Hipótesis 4 - Interacción entre variables de nivel 1 (conversacion y voto_apod) con variables de nivel 2 (apertura y actividades cívicas)
+
+# Modelo con Socialización política indirecta liberada
+m5 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod  + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + conversacion |RBDE), data_red)
+
+anova(m4, m5)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con actividades cívicas
+m5a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meanap + (1 + conversacion |RBDE), data_red)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
+m5b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meancivico + (1 + conversacion |RBDE), data_red)
+
+#qqmath(ranef(m5, condVar = FALSE))
+
+#skim(data_red$conversacion)
+
+#screenreg(list(m4, m5, m5a, m5b), custom.model.names = c("m4", "m5", "m5a", "m5b"))
+
+rrm5 <- ranef(m5)
+str(dd <- as.data.frame(rrm5))
+if (require(ggplot2)) {
+    ggplot(dd, aes(y=grp,x=condval)) +
+        geom_point() + facet_wrap(~term,scales="free_x") +
+        geom_errorbarh(aes(xmin=condval -2*condsd,
+                           xmax=condval +2*condsd), height=0)
+}
+
+```
+
+Evaluación de pendiente aleatoria de "haber votado en la última elección": según el resultado del *loglikelihood ratio test* la pendiente entre haber votado en la última eleección e intención de participación formal es *marginalmente* aleatoria a trávez de las escuelas (p= 0,060).
+Sin embargo, la interacción entre niveles no ocurre (m5a y m5b).
+Es decir, el promedio de actividades de formación ciudadana en la escuela y el clima abierto a la discusión no moderan (no mitigan) la socialización de la participación formal a travez de la participación electoral de los padres.
+
+```{r }
+#Hipótesis 4 - Interacción entre variables de nivel 1 (conversacion y voto_apod) con variables de nivel 2 (apertura y actividades cívicas)
+# Modelo de socialización política directa liberada
+m6 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+voto_apod |RBDE), data_red)
+
+anova(m4, m6)
+
+m6a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + voto_apod * meanap + (1+voto_apod  |RBDE), data_red)
+
+m6b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + voto_apod * meancivico + (1+voto_apod  |RBDE), data_red)
+
+#screenreg(list(m4, m6, m6a, m6b), custom.model.names = c("m4", "m6", "m6a", "m6b"))
+
+rrm6 <- ranef(m6)
+str(dd <- as.data.frame(rrm6))
+if (require(ggplot2)) {
+    ggplot(dd, aes(y=grp,x=condval)) +
+        geom_point() + facet_wrap(~term,scales="free_x") +
+        geom_errorbarh(aes(xmin=condval -2*condsd,
+                           xmax=condval +2*condsd), height=0)
+}
+
+```
+
+Evaluación de pendiente aleatoria de "Educación de los padres": según el resultado del *loglikelihood ratio test* la pendiente entre educación e intención de participación formal NO es aleatoria a trávez de las escuelas (p=0,659).
+Considerando este resultado, no se evalúa la interacción entre niveles
+
+```{r }
+#Hipótesis 5 - Interacción entre variables de nivel 1 (educación y libros) con variables de nivel 2 (apertura y actividades cívicas)
+
+# Modelo con Socialización política indirecta liberada
+m7 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod  + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + educ_apod |RBDE), data_red)
+
+anova(m4, m7)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con actividades cívicas
+#m7a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meanap + (1 + educ_apod |RBDE), data_red)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
+#m7b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meancivico + (1 + educ_apod |RBDE), data_red)
+
+#skim(data_red$conversacion)
+
+#screenreg(list(m4, m7), custom.model.names = c("m4", "m7"))
+```
+
+Evaluación de pendiente aleatoria de "Libros en el hogar": según el resultado del *loglikelihood ratio test* la pendiente entre educación e intención de participación formal NO es aleatoria a trávez de las escuelas (p=0,659).
+Considerando este resultado, no se evalúa la interacción entre niveles
+
+```{r }
+#Hipótesis 5 - Interacción entre variables de nivel 1 (educación y libros) con variables de nivel 2 (apertura y actividades cívicas)
+
+# Modelo con Socialización política indirecta liberada
+m8 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod  + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + pad_libros |RBDE), data_red)
+
+anova(m4, m8)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con actividades cívicas
+#m7a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meanap + (1 + educ_apod |RBDE), data_red)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
+#m7b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meancivico + (1 + educ_apod |RBDE), data_red)
+
+#skim(data_red$conversacion)
+
+#screenreg(list(m4, m7), custom.model.names = c("m4", "m8"))
+```
+
+# Modelos generales - Participación disruptiva
 
@@
 #Tabla de regresiones
-screenreg(list(d1, d2, d3, d4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
+#screenreg(list(d1, d2, d3, d4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
 
-screenreg(list(d1a, d1b, d2a, d2b, d3a, d3b, d4), custom.model.names = c("conversación", "marcha familia", "libros","educación", "cívico", "apertura", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
+#screenreg(list(d1a, d1b, d2a, d2b, d3a, d3b, d4), custom.model.names = c("conversación", "marcha familia", "libros","educación", "cívico", "apertura", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
+```
 
-d5 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data_red)
-
-anova(d4, d5)
-
-d6 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
-
-anova(d4, d6)
-
-d6b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*conversacion+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
-
-anova(d4, d6)
-
-screenreg(list(d6b), custom.model.names = c("m6b"))
-
-d6c <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
-
-anova(d4, d6c)
-
-screenreg(list(d4, d5, d6, d6b, d6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
-
-d8 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data_red)
-
-anova(d4, d8)
-
-d9 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data_red)
-
-anova(d4, d9)
-
-screenreg(list(d4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
-```
+## Tabla resumen: H1, H2, H3
 
@@
 
-Modelos generales - Participación no disruptiva
+## Evaluación de interacción entre niveles: Modelos H4 y H5
+
+Evaluación de pendiente aleatoria de "Conversación familiar": según el resultado del *loglikelihood ratio test* la pendiente entre convseración e intención de participación disruptiva NO es aleatoria a trávez de las escuelas (p=0,469).
+Considerando este resultado, no se evalúa la interacción entre niveles.
+
+```{r }
+#Hipótesis 4 - Interacción entre variables de nivel 1 (conversacion y voto_apod) con variables de nivel 2 (apertura y actividades cívicas)
+
+# Modelo con Socialización política indirecta liberada
+d5 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + conversacion |RBDE), data_red)
+
+anova(d4, d5)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con actividades cívicas
+#d5a <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + act_marcha   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meanap + (1 + conversacion |RBDE), data_red)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
+#d5b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + act_marcha   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meancivico + (1 + conversacion |RBDE), data_red)
+
+#skim(data_red$conversacion)
+
+#screenreg(list(d4, d5), custom.model.names = c("d4", "d5"))
+
+```
+
+Evaluación de pendiente aleatoria de "haber marchado": según el resultado del *loglikelihood ratio test* la pendiente entre haber marchado e intención de participación disruptiva es *marginalmente* aleatoria a trávez de las escuelas (p= 0,072).
+A pesar del efecto marginal, se evaluó la interacción entre niveles.
+
+- La apertura promedio a la discusuión en la escuela **modera** (mitigan) la socialización de la participación disruptiva a travez de la participación en marchas de los padres.
+Concretamente, el efecto socializador de la participación de los padres en marchas sobre la participación disruptiva es más fuerte en escuelas con mayores niveles promedio de actividades cívicas.
+Es decir, esta carácteristica de la escuela no mítiga sino que intensífica la influencia que la familia tiene (gráficar).
+
+- El promedio de actividades de formación ciudadana en la escuela no modera (no mitigan) la socialización de la participación disruptiva a travez de la participación en marchas de los padres.
+
+```{r }
+#Hipótesis 4 - Interacción entre variables de nivel 1 (conversacion y voto_apod) con variables de nivel 2 (apertura y actividades cívicas)
+# Modelo de socialización política directa liberada
+d6 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
+
+anova(d4, d6)
+
+d6a <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha) * meanap + (1+ factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
+
+d6b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha) * meancivico + (1+ factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
+
+#screenreg(list(d4, d6, d6a, d6b), custom.model.names = c("d4", "d6", "d6a", "d6b"))
+
+#install.packages("sjPlot")
+#install.packages("insight")
+#install.packages(c("effectsize", "ggeffects", "parameters", "bayestestR", "sjlabelled", "insight", "sjPlot"))
+#library(insight)
+#library(sjPlot)
+
+#dotplot(ranef(d6, condVar = TRUE))
+
+rrd6 <- ranef(d6)
+str(dd <- as.data.frame(rrd6))
+if (require(ggplot2)) {
+    ggplot(dd, aes(y=grp,x=condval)) +
+        geom_point() + facet_wrap(~term,scales="free_x") +
+        geom_errorbarh(aes(xmin=condval -2*condsd,
+                           xmax=condval +2*condsd), height=0)
+}
+```
+
+Evaluación de pendiente aleatoria de "Educación de los padres": según el resultado del *loglikelihood ratio test* la pendiente entre educación e intención de participación disruptiva NO es aleatoria a trávez de las escuelas (p=0,913).
+Considerando este resultado, no se evalúa la interacción entre niveles.
+
+```{r }
+#Hipótesis 5 - Interacción entre variables de nivel 1 (educación y libros) con variables de nivel 2 (apertura y actividades cívicas)
+
+# Modelo con Socialización política indirecta liberada
+d7 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + voto_apod  + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + educ_apod |RBDE), data_red)
+
+anova(d4, d7)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con actividades cívicas
+#m7a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meanap + (1 + educ_apod |RBDE), data_red)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
+#m7b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meancivico + (1 + educ_apod |RBDE), data_red)
+
+#skim(data_red$conversacion)
+
+#screenreg(list(m4, m7), custom.model.names = c("m4", "m7"))
+```
+
+Evaluación de pendiente aleatoria de "Libros en el hogar": según el resultado del *loglikelihood ratio test* la pendiente entre libros e intención de participación disruptiva NO es aleatoria a trávez de las escuelas (p=1,000).
+Considerando este resultado, no se evalúa la interacción entre niveles
+
+```{r }
+#Hipótesis 5 - Interacción entre variables de nivel 1 (educación y libros) con variables de nivel 2 (apertura y actividades cívicas)
+
+# Modelo con Socialización política indirecta liberada
+d8 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + voto_apod  + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + pad_libros |RBDE), data_red)
+
+anova(d4, d8)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con actividades cívicas
+#m7a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meanap + (1 + educ_apod |RBDE), data_red)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
+#m7b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meancivico + (1 + educ_apod |RBDE), data_red)
+
+#skim(data_red$conversacion)
+
+#screenreg(list(m4, m7), custom.model.names = c("m4", "m8"))
+```
+
+# Tabla con interacciones significativas
+
+```{r , results='asis'}
+stargazer(list(d1a, d1b, d2a, d2b, d3a, d3b, d4, d6a), type="html", title= "Tabla 2: Modelos para participación disruptiva", style = "default", covariate.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed.
+Media (vs Básica)", "Ed.
+Técnica (vs Básica)", "Ed.
+Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Maule (vs Antofagasta)", "RM (vs Antofagasta)", "Subvencionado(vs Público)", "Privado(vs Público)", "Niña", "Familia marchó x apertura(mean)"),
+          dep.var.caption  = "Indicador de Participación disruptiva",
+          dep.var.labels   = "", digits= 2,
+          star.char = c("+", "*", "**", "***"),
+          star.cutoffs = c(0.1, 0.05, 0.01, 0.001),
+          notes = c("+ p<=0.1; * p<=0.05; ** p<=0.01; *** p<0.001"), 
+          notes.append = F,
+          column.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "completo", "Crosslevel int"), model.numbers          = FALSE)
+```
+
+# Modelos generales - Participación no disruptiva
 
@@
 
-table(data_red$pad_libros)
+#screenreg(list(n1, n2, n3, n4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
+#screenreg(list(n1a, n1b, n2a, n2b, n3a, n3b, n4), custom.model.names = c("conversación", "marcha familia", "libros","educación", "cívico(centered & mean)", "apertura(centered & mean)", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)", title="Multilevel models for Non-disruptive participation")
+```
 
-screenreg(list(n1, n2, n3, n4), custom.model.names = c("soc. familiar", "recursos", "soc. escolar", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
-screenreg(list(n1a, n1b, n2a, n2b, n3a, n3b, n4), custom.model.names = c("conversación", "marcha familia", "libros","educación", "cívico(centered & mean)", "apertura(centered & mean)", "completo"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)", title="Multilevel models for Non-disruptive participation")
-
-n5 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBDE), data_red)
-
-anova(n4, n5)
-
-n6 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
-
-n6a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
-
-n6b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*conversacion+ (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
-
-screenreg(list(n4, n5, n6, n6a, n6b), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x conversacion", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
-
-n8 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_apod |RBDE), data_red)
-
-anova(n4, n8)
-
-n9 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_apod + pad_libros + conversacion + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pad_libros |RBDE), data_red)
-
-anova(n4, n9)
-
-screenreg(list(n4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo|dependencia|region)")
-```
+# Tabla resumen: H1, H2, H3
 
@@
 ```
+
+## Evaluación de interacción entre niveles: Modelos H4 y H5
+
+Evaluación de pendiente aleatoria de "Conversación familiar": según el resultado del *loglikelihood ratio test* la pendiente entre convseración e intención de participación no-disruptiva NO es aleatoria a trávez de las escuelas (p=0,747).
+Considerando este resultado, no se evalúa la interacción entre niveles.
+
+```{r }
+#Hipótesis 4 - Interacción entre variables de nivel 1 (conversacion y voto_apod) con variables de nivel 2 (apertura y actividades cívicas)
+
+# Modelo con Socialización política indirecta liberada
+n5 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + conversacion |RBDE), data_red)
+
+anova(n4, n5)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con actividades cívicas
+#d5a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + act_marcha   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meanap + (1 + conversacion |RBDE), data_red)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
+#d5b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + act_marcha   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * meancivico + (1 + conversacion |RBDE), data_red)
+
+#skim(data_red$conversacion)
+
+#screenreg(list(n4, n5), custom.model.names = c("n4", "n5"))
+
+```
+
+Evaluación de pendiente aleatoria de "haber marchado": según el resultado del *loglikelihood ratio test* la pendiente entre haber marchado e intención de participación no-disruptiva es *marginalmente* aleatoria a trávez de las escuelas (p= 0,0797).
+A pesar del efecto marginal, se evaluó la interacción entre niveles.
+
+- La apertura promedio a la discusión en la escuela **modera** (mitigan/intensífica) la socialización de la participación no-disruptiva a tráves de la participación en marchas de los padres.
+Concretamente, el efecto socializador de la participación de los padres en marchas sobre la participación no-disruptiva es más fuerte en escuelas con mayores niveles promedio de actividades cívicas.
+Es decir, esta carácteristica de la escuela no mítiga sino que intensífica la influencia que la familia tiene (gráficar).
+
+- El promedio de actividades de formación ciudadana en la escuela no modera (no mitigan) la socialización de la participación no-disruptiva a travez de la participación en marchas de los padres.
+
+```{r }
+#Hipótesis 4 - Interacción entre variables de nivel 1 (conversacion y voto_apod) con variables de nivel 2 (apertura y actividades cívicas)
+# Modelo de socialización política directa liberada
+n6 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
+
+anova(n4, n6)
+
+n6a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha) * meanap + (1+ factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
+
+n6b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha) * meancivico + (1+ factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
+
+#screenreg(list(n4, n6, n6a, n6b), custom.model.names = c("n4", "n6", "n6a", "n6b"))
+
+#install.packages("sjPlot")
+#install.packages("insight")
+#install.packages(c("effectsize", "ggeffects", "parameters", "bayestestR", "sjlabelled", "insight", "sjPlot"))
+#library(insight)
+#library(sjPlot)
+## Gráficar
+
+rrn6 <- ranef(n6)
+str(dd <- as.data.frame(rrn6))
+if (require(ggplot2)) {
+    ggplot(dd, aes(y=grp,x=condval)) +
+        geom_point() + facet_wrap(~term,scales="free_x") +
+        geom_errorbarh(aes(xmin=condval -2*condsd,
+                           xmax=condval +2*condsd), height=0)
+}
+
+```
+
+Evaluación de pendiente aleatoria de "Educación de los padres": según el resultado del *loglikelihood ratio test* la pendiente entre educación e intención de participación no-disruptiva NO es aleatoria a trávez de las escuelas (p=0,898).
+Considerando este resultado, no se evalúa la interacción entre niveles.
+
+```{r }
+#Hipótesis 5 - Interacción entre variables de nivel 1 (educación y libros) con variables de nivel 2 (apertura y actividades cívicas)
+
+# Modelo con Socialización política indirecta liberada
+n7 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)  + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + educ_apod |RBDE), data_red)
+
+anova(n4, n7)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con actividades cívicas
+#m7a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + educ_apod * meanap + (1 + educ_apod |RBDE), data_red)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
+#m7b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + educ_apod * meancivico + (1 + educ_apod |RBDE), data_red)
+
+#skim(data_red$conversacion)
+
+#screenreg(list(n4, n7), custom.model.names = c("n4", "n7"))
+```
+
+Evaluación de pendiente aleatoria de "Libros en el hogar": según el resultado del *loglikelihood ratio test* la pendiente entre libros e intención de participación no-disruptiva NO es aleatoria a trávez de las escuelas (p=0,996).
+Considerando este resultado, no se evalúa la interacción entre niveles
+
+```{r }
+#Hipótesis 5 - Interacción entre variables de nivel 1 (educación y libros) con variables de nivel 2 (apertura y actividades cívicas)
+
+# Modelo con Socialización política indirecta liberada
+n8 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + pad_libros |RBDE), data_red)
+
+anova(n4, n8)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con actividades cívicas
+#m7a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + pad_libros * meanap + (1 + educ_apod |RBDE), data_red)
+
+# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
+#m7b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod   + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + pad_libros * meancivico + (1 + educ_apod |RBDE), data_red)
+
+#skim(data_red$conversacion)
+
+#screenreg(list(n4, n7), custom.model.names = c("n4", "n8"))
+```
+
+# Tabla con interacciones significativas
+
+```{r , results='asis'}
+stargazer(list(n1a, n1b, n2a, n2b, n3a, n3b, n4, n6a), type="html", title= "Tabla 3: Modelos para participación no-disruptiva", style = "default", covariate.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed.
+Media (vs Básica)", "Ed.
+Técnica (vs Básica)", "Ed.
+Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Maule (vs Antofagasta)", "RM (vs Antofagasta)", "Subvencionado(vs Público)", "Privado(vs Público)", "Niña", "Familia marchó x apertura(mean)"),
+          dep.var.caption  = "Indicador de Participación no-disruptiva",
+          dep.var.labels   = "", digits= 2,
+          star.char = c("+", "*", "**", "***"),
+          star.cutoffs = c(0.1, 0.05, 0.01, 0.001),
+          notes = c("+ p<=0.1; * p<=0.05; ** p<=0.01; *** p<0.001"), 
+          notes.append = F,
+          column.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "completo", "Crosslevel int"), model.numbers          = FALSE)
+```
+
+# Tabla con sólo modelos completos (H1, H2 y H3)
+```{r , results='asis'}
+stargazer(list(m4, n4, d4), type="html", title= "Tabla: Modelos Finales para los tres tipos de Participación", style = "default", covariate.labels = c("Conversación", "Familia votó", "Familia marchó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed.
+Media (vs Básica)", "Ed.
+Técnica (vs Básica)", "Ed.
+Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Maule (vs Antofagasta)", "RM (vs Antofagasta)", "Subvencionado(vs Público)", "Privado(vs Público)", "Niña"),
+          dep.var.caption  = "Indicadores de Participación",
+          dep.var.labels   = c("", "", ""), digits= 2,
+          star.char = c("+", "*", "**", "***"),
+          star.cutoffs = c(0.1, 0.05, 0.01, 0.001),
+          notes = c("+ p<=0.1; * p<=0.05; ** p<=0.01; *** p<0.001"), 
+          notes.append = F,
+          column.labels = c("Formal", "No Disruptiva", "Disruptiva"), model.numbers= FALSE)
+```

### 2021-05-13 paper.Rmd
avances paper

---
title: ¿La manzana cae lejos del árbol? Incidencia de la socialización familiar y
  escolar de la participación política de jóvenes secundarios
author: "Daniel Miranda, Julio Iturra, Brian Montenegro & Karen Sepúlveda"
linestretch: '1.5'
output:
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
  bookdown::html_document2:
    number_sections: no
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: no
  pdf_document:
    toc: no
css: input/css/css.css
abstract: Comprender el desarrollo del comportamiento político juvenil y las desigualdades
  asociadas a este sigue siendo un desafío para las ciencias sociales, particularmente
  en tiempos en que los jóvenes han tomado mayor protagonismo en la esfera pública.
  Usando datos del Panel de Ciudadanía Escolar (ola 1) en que participaron 1635 estudiantes
  de 2° medio y 744 de sus padres o apoderados durante el año 2019, se provee evidencia
  acerca del rol que juegan los recursos de la familia (educación, ingreso y libros)
  para explicar la participación política de los jóvenes. Así mismo, se provee evidencia
  acerca del grado de consistencia en el comportamiento político entre padres/madres
  y sus hijos/hijas, como proceso de socialización. Finalmente, se muestra el rol
  que juegan características de la escuela, como el desarrollo de actividades de    socialización política y el clima abierto a la discusión, sobre la participación política de jóvenes secundarios.
link-citations: yes
linkcolor: blue
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
header-includes:
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{times}
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
- \usepackage{tinytex}
- \usepackage{lme4}
---

```{r setup, include=FALSE}
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )
options(scipen=999) # notacion cientifica
rm(list=ls())       # limpiar workspace
options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
options(knitr.graphics.error = FALSE)
# Sys.setlocale("LC_ALL", "ES_ES.UTF-8")
table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}
fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
  T
} else if(is_latex_output()) {
  F
}
```

```{r}
load(url("https://github.com/damiranda/pol_parti/blob/branch1/input/data/proc/data.RData?raw=true"))

data_red <- data %>% dplyr::select(formal,
                                disruptivo,
                                nodisruptivo,
                                act_marcha,
                                voto_apod,
                                educ_apod,
                                pad_libros,
                                conversacion,
                                apertura,
                                civico,
                                sexo,
                                dependencia,
                                region,
                                RBDE, meancivico, meanap, civico_gc, apertura_gc) %>% na.omit
```

## Introducción

En Chile, las protestas producidas en las revueltas de octubre de 2019 y el aumento de la participación electoral en el Plebiscito Constitucional del 2020 han reactivado el tópico de la participación política en la discusión académica. Esto pues, durante este periodo de tiempo convivieron distintos modos de comportamiento cívico y diferentes expresiones de lo político, desde movilizaciones de carácter activista, que son modos extrainstitucionales de influir en los asuntos públicos, hasta votaciones masivas, que son la definición de la participación política formal. La mayoría de este repertorio de prácticas fue protagonizado por jóvenes estudiantes.

La participación política es un proceso de aprendizaje, especialmente en jóvenes. La participación política de la juventud es sin duda un tema muy relevante para el funcionamiento actual y futuro de las democracias. Investigaciones previas sobre el tema en América Latina e internacionalmente han permitido concluir que existen dos desafíos relevantes para la comprensión de este fenómeno: la constante diversificación de los repertorios de las formas de participación y los modos en que las nuevas generaciones adquieren su comportamiento político. En ese punto toma relevancia la comprensión de la socialización política juvenil en el marco de distintos modos de participar políticamente.

La socialización política se define como la influencia en el interés de la ciudadanía por la participación en la política a través de diversos agentes. En la literatura sobre la temática se ha escrito sobre distintos agentes de socialización política. Tal es el caso de los medios de comunicación, las amistades, las familias y las escuelas. Así, algunos de los factores que inciden en el interés de por la participación ciudadana se heredan intergeneracionalmente, a través de la socialización política familiar, y otras se adquieren en etapas posteriores del curso de vida, específicamente en colegios y liceos.

Cuando el interés por la participación política se reproduce dentro del contexto familiar los académicos del área hablan de transmisión intergeneracional de la participación política, que se define como la herencia del interés por la participación política y de sus preferencias desde los padres/madres/apoderados hacia jóvenes de nuevas generaciones. Así, en la sociología y la ciencia política se ha indicado que la transmisión intergeneracional es un fenómeno que produce desigualdad entre jóvenes de distintos grupos sociales, esto puesto que se ha demostrado que familias con mayor niveles de politización o con mayores recursos económicos y culturales traspasan en mayor medida sus prácticas políticas a sus descendencias, en desmedro de jóvenes con familias menos comprometidas políticamente o con menores recursos.

A su vez, en las ciencias sociales se ha investigado el papel que juega el agente socializador “escuela” en esta desigualdad. Particularmente se ha estudiado el efecto moderador o potenciador que tiene la socialización política escolar sobre la transmisión intergeneracional de la participación, demostrando para el caso de aquellas con mayores prácticas de socialización política o con mayores niveles de apertura a la discusión, esta desigualdad disminuye o se ve mitigada por la institución escolar.

En este contexto, resulta interesante preguntarse cómo opera la idea de transmisión intergeneracional de la participación política en la juventud chilena, teniendo en cuenta aspectos como los distintos repertorios de participación que exhiben los jóvenes y el efecto moderador que tiene la escuela en esta relación. De esta forma, las preguntas de investigación que guiarán el artículo son las siguientes:

a) ¿En qué medida las prácticas políticas parentales, los recursos socioeconómicos de la familia y la socialización política escolar inciden e n la participación política de los jóvenes?
b) ¿Qué papel juega la escuela, como agente mitigador o regulador, en la asociación entre los recursos y socialización política parental sobre la participación política de los jóvenes chilenos?

## Participación política

## Socialización política familiar

## Socialización política escolar

## Hipótesis

De esta forma, las hipótesis de la investigación son las siguientes:

H1.  Jóvenes  provenientes  de  familias  con  mayores  niveles  de socialización  política familiar presentarán mayores niveles de participación política.

H2a.  Jóvenes  que  crecen  en  familias  con  mayores  recursos  socioeconómicos  y culturales   presentarán   mayores   niveles   de   participación   política   formal   y   activista   no disruptiva.

H2b.  Jóvenes  que  crecen  en  familias  con  mayores  recursos  socioeconómicos  y culturales presentarán menores niveles de participación política activista disruptiva.

H3.  Jóvenes  que  asisten  a  escuelas  con  mayores  prácticas  de  socialización  política presentarán mayores niveles de participación formal y activista no disruptiva.

H4. En escuelas que desarrollan mayores niveles de socialización política, la asociación entre la  socialización  política  familiar con  los  niveles  de  participación  de  los  jóvenes  será menos intensa.

H5. En escuelas con mayores niveles de socialización política, la asociación entre los recursos socioeconómicos y culturales de  la  familia con  los niveles de participación de estos jóvenes será menos intensa.

## Metodología

## Resultados

En la Tabla 4 se presentarán los estadísticos descriptivos para los agentes de socialización política y los distintos tipos de participación política. Seguido a esto, en la Tabla 5 se mostrarán los resultados respecto a las correlaciones bivariadas entre las variables dependientes e independientes de nivel 1 y de nivel 2. En la Tabla 6, 7 y 8 se mostrarán los principales hallazgos respecto al modelamiento multinivel de la participación política formal, no disruptiva y disruptiva, respectivamente.

### Estadísticos Descriptivos

```{r, results='asis'}
library(stargazer)
stargazer(data.frame(data_red), title= "Tabla 1: Estadísticos descriptivos", style = "default", type="html", header=FALSE)
```

### Estadísticos bivariados

### Socialización de la Participación Formal

La siguiente tabla resume los modelos parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación formal. Del mismo modo, se presenta el modelo completo, que incorpora todos los modelos parciales en conjunto.

```{r}
library(lme4)
library(stargazer)
# Hipótesis 1 - Incidencia de socialización política familiar sobre participación formal
m1 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m1a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m1b <- lmer(formal ~ 1   + voto_apod + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

# Hipótesis 2 - Incidencia de recursos socioeconómicos sobre participación formal
m2 <- lmer(formal ~ 1 + pad_libros + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m2a <- lmer(formal ~ 1 + pad_libros  + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m2b <- lmer(formal ~ 1 + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

#m2c <- lmer(formal ~ 1 + quintil + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

# Hipótesis 3 - Incidencia de socialización política escolar sobre participación formal
m3 <- lmer(formal ~ 1  +  civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m3a <- lmer(formal ~ 1  +  civico_gc + meancivico + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

m3b <- lmer(formal ~ 1  + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

# Modelo saturado - con pendiente fija
m4 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
```

```{r , results='asis'}
stargazer(list(m1a, m1b, m2a, m2b, m3a, m3b, m4), type="html", title= "Tabla 4: Modelos para participación formal", style = "default", covariate.labels = c("Conversación", "Familia votó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Maule (vs Antofagasta)", "RM (vs Antofagasta)", "Subvencionado(vs Público)", "Privado(vs Público)", "Niña"),
          dep.var.caption  = "Indicador de Participación formal",
          dep.var.labels   = "", digits= 2,
          star.char = c("+", "*", "**", "***"),
          star.cutoffs = c(0.1, 0.05, 0.01, 0.001),
          notes = c("+ p<=0.1; * p<=0.05; ** p<=0.01; *** p<0.001"), 
          notes.append = F,
          column.labels = c("Conversación", "Familia votó", "Libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "Completo"), model.numbers          = FALSE)
```

En relación al modelo parcial de socialización política familiar se observó que los jóvenes que conversan con mayor frecuencia sobre temas políticos y de contingencia nacional con sus padres, tienen mayores expectativas de participar de la política formal a futuro (β=0,21*** ), es decir, participar en elecciones y de informarse sobre los candidatos de dichas elecciones. Del mismo modo, los resultados arrojaron que el desarrollo de la participación formal de los estudiantes entrevistados está influenciado por la socialización política directa (β=0,21***), vale decir, los padres que declaran haber votado en elecciones pasadas van a incidir positivamente en la participación formal de sus hijos.

Respecto al modelo parcial de recursos culturales, se observó que las familias que cuentan con mayores recursos culturales objetivados –en este caso, libros- tienen una mayor probabilidad de transmitir a los jóvenes el interés por participar en elecciones en relación a la categoría de referencia –tener entre 10 y 25 libros en casa (26 a 100 libros, β=0,14* ; 100 o más libros, β=0,19** ). A su vez, otro de los resultados de esta investigación es que mientras más alta sea la educación de los padres, los jóvenes tienen mayores expectativas de heredar el interés por la participación en política formal, esto pues, frente a los padres que tienen únicamente estudios básicos, los padres con educación técnica tienen un β de 0,24** y los padres con educación universitaria tienen un β de 0,25**.

Sobre el modelo parcial de socialización política escolar es posible señalar que aquellos colegios que tienen mayor cantidad de actividades cívicas en su currículum y que cuentan con mayor grado de apertura a la discusión, formarán jóvenes mayormente comprometidos con la política formal del país (β=0,05***; β=0,09**, respectivamente). No obstante, se puede observar que la percepción del estudiante sobre la cantidad de actividades cívicas que se realizan en el colegio no incide significativamente en la participación política formal de los jóvenes a futuro, sin embargo, la percepción del estudiante sobre los niveles de apertura a la discusión en la escuela sí influye significativamente (β=0,24**).

Aparte del análisis de los modelos parciales, también es importante visualizar el modelo completo para observar como varían los puntajes β en cada una de las variables independientes. En este modelo, las variables de conversación política familiar y socialización política directa disminuyeron en su puntaje, pero se mantienen significativas (β=0,17***, β=0,16***, respectivamente).Por otro lado, las variables de números de libros dejaron de ser significativas, pero las de educación de los padres se mantuvieron en tal condición, sin embargo, disminuyeron su puntaje factorial en relación a la categoría educación básica de padres (β=0,22** para educación técnica; β=0,17* para educación superior). En relación a las variables de socialización escolar, únicamente permaneció significativa al 95% de confianza la variable de número de actividades cívicas, centrada según colegio (β=0,03**).

### Socialización de la Participación Activista No Disruptiva

La Tabla *x* resume los parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación no disruptiva. Del mismo modo, se presenta el modelo completo, que incorpora todos los modelos parciales en conjunto y también el modelo que contiene la interacción multinivel.

```{r}
library(lme4)
library(stargazer)
n1b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n1a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n2b <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n2a <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + pad_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n3a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico_gc + meancivico + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n3b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n4 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + pad_libros + educ_apod  + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

n6a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha) * meanap + (1+ factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
```

```{r , results='asis'}
stargazer(list(n1a, n1b, n2a, n2b, n3a, n3b, n4, n6a), type="html", title= "Tabla 4: Modelos para participación no-disruptiva", style = "default", covariate.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Maule (vs Antofagasta)", "RM (vs Antofagasta)", "Subvencionado(vs Público)", "Privado(vs Público)", "Niña", "Familia marchó x apertura(mean)"),
          dep.var.caption  = "Indicador de Participación no-disruptiva",
          dep.var.labels   = "", digits= 2,
          star.char = c("+", "*", "**", "***"),
          star.cutoffs = c(0.1, 0.05, 0.01, 0.001),
          notes = c("+ p<=0.1; * p<=0.05; ** p<=0.01; *** p<0.001"), 
          notes.append = F,
          column.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "completo", "Crosslevel int"), model.numbers          = FALSE)
```

En el modelo parcial de la participación no disruptiva se identificó que la socialización política indirecta, también conocida como conversación intergeneracional sobre temas políticos y de actualidad, tiene efectos sobre la participación no disruptiva de los jóvenes, sin embargo, en una proporción menor que la participación formal (β de 0,08*** versus 0,21***). Por otro lado, la asistencia de padres y/o madres a marchas influencia la participación de los jóvenes en la política no disruptiva (β=0,09), como, por ejemplo, la asistencia a reuniones políticas, la asistencia a marchas autorizadas, la petición de firmas para causas sociales, entre otros aspectos de la política activista no disruptiva.

En relación al modelo parcial de recursos fue posible establecer que las familias que cuentan con más de 100 libros en casa tienen una mayor expectativa de generar descendencias participantes (β=0,09*), en relación a aquellas familias que tienen 10 o menos libros en su hogar. Mientras tanto, las otras categorías, 11 a 25 libros y 26 a 100 libros, arrojaron resultados no significativos al 90%, 95% y 99% de confianza. A la vez, la educación de los padres tampoco pareciera ser un buen predictor de participación no disruptiva, ya que si bien la educación media, la educación técnica y la educación superior tienen puntajes β positivos en relación a la categoría de referencia (8vo básico o menos), estos efectos no resultaron significativos al 90%, al 95% ni al 99% de confianza.

En el modelo parcial de socialización política escolar fue posible encontrar que aquellas instituciones escolares que en mayor medida realizaban actividades cívicas en sus dependencias, tenían mayores expectativas de generar estudiantes que participen de la política activista no disruptiva (β=0,03*** ). A su vez, aquellas instituciones con mayor apertura a la discusión en el aula de clases, también tienen mejores expectativas de formar ciudadanos participantes de política activista no violenta o ilegal (β=0,04*). Cabe señalar también, que el indicador actividades cívicas promedio y el indicador apertura a la discusión promedio tuvieron puntajes no significativos al 90%, al 95% ni al 99% de confianza.

Sobre el modelo completo es posible añadir que la socialización política indirecta descendió en un 0,01 su puntaje β, sin embargo, la socialización política directa se mantiene en los mismos parámetros que el modelo parcial. Sobre la cantidad de libros en el hogar, ahora todas las categorías pasaron a ser no significativas a ninguno de los niveles de confianza utilizados, al igual que en el caso de la educación de los padres. En tanto, en la socialización política escolar el único indicador que se mantiene significativo al 95% de confianza son las actividades cívicas centradas según el colegio, en donde el puntaje β en el modelo completo alcanza el valor 0,02.

### Socialización de la Particiación Activista Disruptiva

La Tabla *x* resume los modelos parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación disruptiva. Del mismo modo, se presenta el modelo completo, que incorpora todos los modelos parciales en conjunto y también el modelo que contiene la interacción multinivel.

```{r}
library(lme4)
library(stargazer)
d1a <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d1b <- lmer(disruptivo ~ 1  + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d2a <- lmer(disruptivo ~ 1   +  pad_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d2b <- lmer(disruptivo ~ 1   + educ_apod + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d3a <- lmer(disruptivo ~ 1  +   civico_gc + meancivico + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d3b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  apertura_gc + meanap +  factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d4 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + pad_libros + educ_apod + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)

d6a <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha) * meanap + (1+ factor(act_marcha) |RBDE), data_red)
```

```{r , results='asis'}

stargazer(list(d1a, d1b, d2a, d2b, d3a, d3b, d4, d6a), type="html", title= "Tabla 5: Modelos para participación disruptiva", style = "default", covariate.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Maule (vs Antofagasta)", "RM (vs Antofagasta)", "Subvencionado(vs Público)", "Privado(vs Público)", "Niña", "Familia marchó x apertura(mean)"),
          dep.var.caption  = "Indicador de Participación disruptiva",
          dep.var.labels   = "", digits= 2,
          star.char = c("+", "*", "**", "***"),
          star.cutoffs = c(0.1, 0.05, 0.01, 0.001),
          notes = c("+ p<=0.1; * p<=0.05; ** p<=0.01; *** p<0.001"), 
          notes.append = F,
          column.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "completo", "Crosslevel int"), model.numbers          = FALSE)
```

En el modelo parcial de socialización política familiar y participación política disruptiva se detectó que la conversación política interactúa positivamente con la participación de jóvenes en política disruptiva (β = 0,08* ). Es decir, la comunicación de los padres con jóvenes, particularmente sobre temáticas de política y actualidad, tiene una influencia positiva en la participación de los jóvenes en política violenta o ilegal. Del mismo modo, la socialización política directa influye positivamente en la participación de los jóvenes en política disruptiva, incluso más que en la política no disruptiva, esto significa que el activismo de padres influencia en mayor medida el desarrollo de actividades de protesta violenta que pacífica (β=0.16* versus β=0.09**).

En el modelo parcial de recursos culturales no fue posible establecer incidencias significativas, ni en la variable número de libros en el hogar ni en la variable educación de los padres.

En el modelo de socialización política escolar se encontró que el número de actividades cívicas que se desarrollan en cada colegio tiene una incidencia en la participación disruptiva de los jóvenes (β = 0,03*). Sin embargo, ninguna de las otras variables testeadas tiene un efecto significativo sobre la variable participación política disruptiva de los jóvenes.

### Discusión y conclusiones

### Bibliografía

### Anexos

### 2021-05-20 paper.Rmd
Actualización modelos y bibliografía

@@
     toc: no
+bibliography: referencias2.bib
+csl: apa.csl
 css: input/css/css.css
@@
 ---
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "all")
+# clean #in the yml
+library(citr)
+#rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::pdf_document2")
+#rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::html_document2")
+```
 
@@
 
-```{r , results='asis'}
-stargazer(list(m1a, m1b, m2a, m2b, m3a, m3b, m4), type="html", title= "Tabla 4: Modelos para participación formal", style = "default", covariate.labels = c("Conversación", "Familia votó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed.
+```{r, results='asis'}
+texreg::knitreg(list(m1a, m1b, m2a, m2b, m3a, m3b, m4),
+        caption = "Tabla 3: Modelos para participación formal",
+        caption.above=TRUE,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.model.names = c("Conversación", "Familia votó", "Libros","Educación", "Act. Cívicas", "Aper. Discusión", "Completo"),
+        custom.coef.names=c("Conversación", "Familia votó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed.
 Media (vs Básica)", "Ed.
 Técnica (vs Básica)", "Ed.
-Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Maule (vs Antofagasta)", "RM (vs Antofagasta)", "Subvencionado(vs Público)", "Privado(vs Público)", "Niña"),
-          dep.var.caption  = "Indicador de Participación formal",
-          dep.var.labels   = "", digits= 2,
-          star.char = c("+", "*", "**", "***"),
-          star.cutoffs = c(0.1, 0.05, 0.01, 0.001),
-          notes = c("+ p<=0.1; * p<=0.05; ** p<=0.01; *** p<0.001"), 
-          notes.append = F,
-          column.labels = c("Conversación", "Familia votó", "Libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "Completo"), model.numbers          = FALSE)
+Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)"),
+        omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
+        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05"
+        )
 ```
@@
 
-```{r , results='asis'}
-stargazer(list(n1a, n1b, n2a, n2b, n3a, n3b, n4, n6a), type="html", title= "Tabla 4: Modelos para participación no-disruptiva", style = "default", covariate.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed.
+```{r, results='asis'}
+texreg::knitreg(list(n1a, n1b, n2a, n2b, n3a, n3b, n4, n6a),
+        caption = "Tabla 3: Modelos para participación formal",
+        caption.above=TRUE,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.model.names = c("Conversación", "Familia marchó", "libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "completo", "Crosslevel int"),
+        custom.coef.names = c("Conversación", "Familia votó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed.
 Media (vs Básica)", "Ed.
 Técnica (vs Básica)", "Ed.
-Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Maule (vs Antofagasta)", "RM (vs Antofagasta)", "Subvencionado(vs Público)", "Privado(vs Público)", "Niña", "Familia marchó x apertura(mean)"),
-          dep.var.caption  = "Indicador de Participación no-disruptiva",
-          dep.var.labels   = "", digits= 2,
-          star.char = c("+", "*", "**", "***"),
-          star.cutoffs = c(0.1, 0.05, 0.01, 0.001),
-          notes = c("+ p<=0.1; * p<=0.05; ** p<=0.01; *** p<0.001"), 
-          notes.append = F,
-          column.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "completo", "Crosslevel int"), model.numbers          = FALSE)
+Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Familia marchó x apertura(mean)"),
+        omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
+        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05"
+        )
 ```
@@
 
-```{r , results='asis'}
-
-stargazer(list(d1a, d1b, d2a, d2b, d3a, d3b, d4, d6a), type="html", title= "Tabla 5: Modelos para participación disruptiva", style = "default", covariate.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed.
+```{r, results='asis'}
+texreg::knitreg(list(d1a, d1b, d2a, d2b, d3a, d3b, d4, d6a),
+        caption = "Tabla 5: Modelos para participación disruptiva",
+        caption.above=TRUE,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.model.names = c("Conversación", "Familia marchó", "libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "completo", "Crosslevel int"),
+        custom.coef.names = c("Conversación", "Familia marchó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed.
 Media (vs Básica)", "Ed.
 Técnica (vs Básica)", "Ed.
-Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Maule (vs Antofagasta)", "RM (vs Antofagasta)", "Subvencionado(vs Público)", "Privado(vs Público)", "Niña", "Familia marchó x apertura(mean)"),
-          dep.var.caption  = "Indicador de Participación disruptiva",
-          dep.var.labels   = "", digits= 2,
-          star.char = c("+", "*", "**", "***"),
-          star.cutoffs = c(0.1, 0.05, 0.01, 0.001),
-          notes = c("+ p<=0.1; * p<=0.05; ** p<=0.01; *** p<0.001"), 
-          notes.append = F,
-          column.labels = c("Conversación", "Familia marchó", "libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "completo", "Crosslevel int"), model.numbers          = FALSE)
+Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Familia marchó x apertura(mean)"),
+        omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
+        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05"
+        )
 ```
-
 En el modelo parcial de socialización política familiar y participación política disruptiva se detectó que la conversación política interactúa positivamente con la participación de jóvenes en política disruptiva (β = 0,08* ).

### 2021-05-20 paper.Rmd
Actualización tablas bivariados y regresiones con texreg

@@
     toc: no
-bibliography: referencias2.bib
-csl: apa.csl
+bibliography: input/bib/referencias.bib
+csl: input/bib/apa.csl
 css: input/css/css.css
@@
 ---
-
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "all")
-# clean #in the yml
-library(citr)
-#rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::pdf_document2")
-#rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::html_document2")
-```
+`
 
@@
 if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+if (!require("citr")) install.packages("citr")
 pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg) # librerias
@@
 Tal es el caso de los medios de comunicación, las amistades, las familias y las escuelas.
-Así, algunos de los factores que inciden en el interés de por la participación ciudadana se heredan intergeneracionalmente, a través de la socialización política familiar, y otras se adquieren en etapas posteriores del curso de vida, específicamente en colegios y liceos.
+Así, algunos de los factores que inciden en el interés  por la participación ciudadana se heredan intergeneracionalmente, a través de la socialización política familiar, y otras se adquieren en etapas posteriores del curso de vida, específicamente en colegios y liceos.
 
@@
 
+La participación política no es un concepto unívoco.
+Desde la segunda mitad del siglo XX se comenzó a discutir vastamente sobre su naturaleza e implicancias.
+Autores como Sears definieron la participación política como la acción dirigida a interpelar o influir en un gobierno para obtener un resultado sobre alguna determinada causa social o política, también se definió genéricamente como la forma de intervenir en los asuntos públicos de un país determinado (1987).
+
+Otros autores agregaron a la definición de Sears que la participación política es una acción ciudadana de naturaleza individual o colectiva, que no se limita exclusivamente a una acción legal como votar o militar en un partido político, que es voluntaria y que tiene como objetivo influir en las decisiones de los representantes de un régimen político determinado (Almond & Verba, 1963; Parry et al., 1992; Pattie et al., 2004; Whiteley, 2012).
+
+Verba, Schlozman y Brady añaden que la participación es el modo que la ciudadanía conoce para comunicar sus intereses, preferencias y problemas al sistema político, además de generar presiones de distinto tipo para obtener respuestas a demandas ciudadanas, por ejemplo a través de protestas y el activismo (1995).
+
+De este modo, la evolución del concepto de participación política permitió entender como agentes del sistema político a sujetos sin ciudadanía legal, como lo son estudiantes y jóvenes que no hayan cumplido la edad legal para votar o inscribirse en una organización política, pero que sí tienen modos de participar distintos a los formales.
+
+Teniendo ésta definición en consideración, para ésta investigación se distinguieron tres tipos de participación política: a) participación política formal (la forma clásica de entender la ciudadanía situada en el sistema político como votantes o miembros del partidos políticos); b) participación activista no disruptiva que busca influir en el gobierno o la política a través de métodos no convencionales, informales, etc, carente del carácter violento de la; c)  participación activista disruptiva, que apunta a actividades como el bloqueo de calles, rayar paredes, participar en tomas, etc.
+(Miranda et al, 2020).
+
 ## Socialización política familiar
 
+Es ampliamente reconocido el rol que la familia juega sobre la socialización política de las nuevas generaciones.
+Por ejemplo, tener una familia activa políticamente o pertenecer a una escuela con variadas prácticas de participación.
+En este sentido, para efectos de la investigación se utilizarán dos principales agentes de socialización política para observar sus efectos en las variables de participación: la socialización política familiar y la socialización política escolar.
+
+La socialización política familiar se comprenderá como la transmisión del conocimiento cívico y de la participación política facilitados por el contexto familiar.
+Esta forma de socialización se sustenta en que el hogar es uno de los espacios de socialización política donde primero se enseña y aprende verbal y discursivamente sobre métodos de participación y compromiso político (Andolina et al., 2003).
+Para efectos de este estudio, se distinguieron dos tipos de socialización política familiar.
+
+Por una parte, la socialización política familiar directa, que alude a la forma de donde los jóvenes reproducen las prácticas políticas de sus padres.
+Por ejemplo, el hecho de que los padres voten, asistan a marchas o militen en un partido político motivará la participación política de los jóvenes (Verba et al., 1995).
+
+Por otra parte, la socialización política familiar indirecta ocurre cuando en un contexto parental se discute y conversa con frecuencia sobre temas relacionados con la política y la actualidad (McIntosh et al., 2007).
+Así, se ha demostrado en algunas investigaciones que en familias donde más se habla de política, mayor predisposición hay para inscribirse en registros electorales y participar en política (McIntosh et al., 2007; Verba et al., 1995).
+
 ## Socialización política escolar
+
+Diversos autores han probado que existe una relación muy marcada entre los recursos culturales y educacionales familiares y la transmisión intergeneracional del compromiso político de los jóvenes (Hoskins & Janmaat, 2019; Nateras, 2007).
+La dinámica en la que están inmersos los sujetos al hablar sobre la socialización política es producto de “complejos mecanismos de influencia social y construcción social, concretados a través de mediadores o agentes socializantes” (Nateras, 2007, pág.
+1360) como lo son la familia y la escuela.
+Es decir, hay que considerar elementos vinculados con el nivel socioeconómico y cultural presentes en el espacio familiar, así como el nivel de exposición a información y cultura a la cual se ven expuestos los jóvenes.
+
+En la bibliografía especializada, se hace hincapié particularmente a aquellas características que presentan los hogares en los que viven los niños y jóvenes respecto a los procesos, contenidos y dinámicas vinculadas a la socialización y participación política.
+Sin ir más lejos, el nivel educativo de los padres y los recursos culturales con los cuales cuentan las familias son dos elementos previamente identificados en torno a la temática, y cómo estos pueden incidir en la participación política de los jóvenes (referencia).
+
+A su vez, esto se traduce en que no solo existen barreras de contenido, sino también de comprensión.
+Comprendiendo que el aprendizaje es un proceso social, y partiendo del supuesto de que a participar políticamente se aprende, las características familiares/socioculturales de los hogares juegan un importante rol en el riesgo de "deprivación sociocultural" (Jadue, 1996) en tanto estos jóvenes, al no recibir estímulos políticos en casa, son más vulnerables a ignorar la política y las distintas formas de participación de las cuales pueden formar parte, propiciados por espacios de socialización como la escuela.
+
+Como ya se mencionó como un mayor nivel educativo propicia no solo mayor comprensión y habilidades para el aprendizaje, sino que también suscita recursos culturales y educativos que se transmiten intergeneracionalmente a los más jóvenes.Algunas razones para explicar este fenómeno se pueden resumir en que los padres de familias con mayores niveles culturales “pueden proporcionar a sus hijos acceso a recursos adicionales de información cívica como libros, revistas, periódicos, medios electrónicos” (McIntonsh et al.
+2007, traducción propia).
+Los libros como recurso cultural será una pieza clave para esta investigación, en tanto se parte de la primicia de que una mayor cantidad de libros indicaría un mayor nivel educativo, y por consiguiente, como se ha estado explicando hasta ahora, un mayor interés por la política.
+El contacto estrecho con la política desde edades muy tempranas en niños propicia que presten atención a tópicos de naturaleza política, lo que implica que este interés se ve incrementado, según Nateras (2007), “en función de su desarrollo sociocognoscitivo, y de sus características socioeconómicas y culturales” (pág.
+1359)
+
+Por el contrario, las características permanentes encontradas en hogares de escolares de bajo nivel socioeconómico, “influyen adversamente en el desarrollo cognitivo y psicosocial de sus integrantes, limitando la experiencia cognitiva” (Jadue, 1996, pág 37).
+Como explica la autora, las condiciones materiales de los hogares pobres no permiten que estos centren su atención en temáticas abstractas como la política, ya que se ven obligados constantemente al despliegue de estrategias de supervivencia para sortear las dificultades materiales que atraviesan.
+Por ende, no es sorpresa esperar que los recursos culturales de dichos hogares sean mínimos o inexistentes en algunos casos, lo que difícilmente propiciaría el ambiente para desarrollar interés en la política y para la participación política de los jóvenes, al menos no por parte directa de sus familiares.
+
+Tal como la socialización política explica en cierta proporción la participación política juvenil, las desigualdades de origen también se heredan intergeneracionalmente, por lo que, se vuelve necesario el análisis de otros factores y escenarios de socialización importantes, como la escuela, que actúen como agentes mitigadores, reguladores o potenciadores de dicha desigualdad.
+Finalmente, la comprensión de las modalidades de inserción en el ámbito político y en la atención a él, por parte de los niños, podría contribuir a sostener la importancia de la educación cívica o ciudadana como una condición para la consolidación de una sociedad democrática y a dilucidar su papel en la formación de ciudadanos participativos y atentos de su realidad social (Nateras, 2007).
 
@@
 
-## Metodología
+### Metodología y datos
+
+Se testearon las hipótesis utilizando los datos producidos por la Encuesta PACES, la que considera 1635 estudiantes de II° Medio (o décimo grado en otros países), anidados en 64 escuelas de las regiones de Antofagasta, Metropolitana de Santiago y del Maule.
+Los datos incluyen a docentes (103) y apoderados (744) de las respectivas escuelas.
+Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.
+Luego de haber sido procesada y filtrada la base de datos, los datos con los que se trabajaron resultaron en 524 estudiantes y 60 escuelas.
+
+Para la realización de los análisis se realizó un análisis descriptivo y bivariado de los datos, generando una tabla de descriptivos y una matriz de correlaciones para todas las variables sustantivas.
+Posteriormente se estimaron una serie de regresiones multinivel para cada una de las variables dependientes, el cual es capaz de entregar nociones de la naturaleza de las relaciones en nuestros datos que, de otro modo, no podrían detectarse (Finch, Bolin & Kelley, 2014).
+
+En primer lugar, se observaron las regresiones de mínimos cuadrados ordinarios (OLS, por su sigla en inglés) para estimar la relación entre las variables de nivel 1 y de nivel 2, con las variables dependientes (h1, h2 y h3).
+En segundo lugar, se realizó un test ANOVA con el objetivo de liberar pendientes de las variables de nivel 1 y saber si son aleatorias respecto a las escuelas.
+Si las variables de nivel 1 eran aleatorias, se procedía a un análisis de interacción entre variables, para someter a prueba las hipótesis 4 y 5.
+Este análisis cuantitativo se realizó con el programa de análisis de datos R y con el paquete Lme4.
+
+En las primeras tres hipótesis, de interacción a nivel individual, se observará en qué grado las prácticas de socialización política familiar (H1) y los recursos familiares (H2a y H2b) explican la participación política juvenil formal, activista disruptiva y activista no disruptiva.
+Las siguientes hipótesis, de nivel contextual, se observarán los efectos de las prácticas de socialización política escolar (H3) y los efectos de moderación que la escuela tiene en la asociación entre los recursos y socialización política parental sobre de las desigualdades de origen en la participación política de los jóvenes chilenos (H4 y H5).
+
+### Variables dependientes
+
+En la literatura especializada fue posible distinguir distintos modos de participación política dentro de los cuales esta investigación decide quedarse con tres: participación formal, participación activista no disruptiva y participación activista disruptiva.
+Para construir estas variables se crearon tres índices a partir de puntajes factoriales, devenidos de un Análisis Factorial Confirmatorio.
+
+Para la construcción de la variable participación formal en el modelo factorial se utilizaron las variables intención de voto en elecciones presidenciales, intención de voto en elecciones municipales e intención de informarse sobre los candidatos de estas elecciones.
+Se utilizaron variables de intención de participación y de información ya que los estudiantes al no cumplir la mayoría de edad (18 años) al momento de encuestárseles, aún no estaban habilitados para participar en elecciones formales en Chile.
+La participación no disruptiva se identificó con cuatro variables de participación en las que efectivamente habían participado los estudiantes, estas fueron: participación en marchas autorizadas, participación en reuniones políticas, participación en recolección de firmas y participación en actos comunitarios.
+En tanto, la participación activista disruptiva se compuso de cuatro variables de participación efectiva: participar en bloqueo de calles, pintar paredes, participar en ‘tomas’ y participar en marchas no autorizadas.
+
+Según Varela & Levy (2006) los indicadores de ajuste que son importantes de evaluar en un modelo factorial confirmatorio son los siguientes: el Root Mean Square Error of Aproximation (RMSEA) que es un índice de ajuste absoluto y que mientras sea menor al valor 0,05 indica un ajuste óptimo (en este caso, 0,022).
+También es importante observar el coeficiente Comparative Fix Index (CFI), que compara el ajuste del modelo en relación a un modelo nulo y que mientras más cercano a 1, mejor es el ajuste global del modelo (en este caso, 0,997).
+Por último, es relevante observar el valor p asociado al chi square test, que mientras más se acerque a cero, indicará menores diferencias entre el modelo propuesto con el modelo teórico (Gatignon, 2010).
+En definitiva, el ajuste del modelo factorial confirmatorio empírico propuesto se ajusta de manera óptima al modelo teórico de las variables de participación política.
+
+### Variables independientes
+
+Las variables de socialización política familiar se definieron como en la teoría, separando la socialización directa de la indirecta.
+Para evaluar la socialización política directa se utilizaron variables “espejo” con el objetivo de evaluar la relación entre las prácticas de participación política formal de los padres / apoderados con las de sus hijos, y por consiguiente, también evaluar la relación entre las prácticas de participación política activista de los padres /apoderados con las de los hijos.
+Para ello, se utilizaron dos indicadores dummy de participación formal y activista de los padres: “¿Votó en las últimas elecciones presidenciales de noviembre de 2017?” y “¿Usted ha realizado alguna de las siguientes actividades durante los últimos 12 meses?
+Participar en una marcha o manifestación".
+
+La socialización política familiar indirecta es un índice sumativo que se generó a partir de dos variables devenidos de un mismo ítem: frecuencia de conversación entre padres e hijos sobre temáticas sociopolíticas y frecuencia de conversación entre padres e hijos sobre temáticas de actualidad.
+Ambas tenían como categorías de respuesta: nunca, casi nunca, a veces y siempre.
+
+El modelo de recursos culturales se conformó por dos variables: nivel educacional de los padres, en donde se utilizó la variable reportada por los padres / apoderados de los estudiantes, con las categorías: 8vo básico o menos, educación media, educación técnica y educación universitaria.
+Y número de libros en el hogar, el cual fue reportado por los padres / apoderados de los estudiantes y que contó con las siguientes categorías: Entre 0 y 10 libros, Entre 11 y 25 libros, Entre 26 y 100 libros y 101 libros o más.
+Esta última categoría fue una recodificación de la variable original, que además contaba con las categorías: Entre 101 y 200 libros, Entre 201 y 500 libros y Más de 500 libros.
+
+Para las variables de socialización política escolar se generaron dos índices, uno sumativo y uno promedio.
+El índice sumativo se generó en base a 7 variables dummy relacionadas con la presencia de actividades cívicas en las escuelas de los estudiantes.
+Estas fueron las siguientes: Talleres y jornadas, Simulación de elecciones, Campañas de elecciones de Centros de Alumnos, Foros y debates, Charlas de invitados sobre temas de interés público, Actividades medioambientales (por ejemplo, campañas de reciclaje) y Actividades de servicio a la comunidad.
+Posteriormente, se creó otra variable, para centrar este índice según escuela y evaluar su ajuste dentro de los modelos de regresión.
+
+El índice promedio se generó a partir de 7 variables Likert que miden nivel de apertura en el aula, estas fueron las siguientes: los estudiantes pueden manifestar abiertamente su desacuerdo en el aula, los profesores estimulan a los estudiantes a expresar sus opiniones, los estudiantes plantean hechos políticos de actualidad para ser discutidos en clases, los estudiantes expresan sus opiniones en clases, aun cuando sean distintas, los profesores estimulan a los estudiantes a conversar los temas con gente que opina distinto, los profesores exponen los temas desde distintos puntos de vista al explicarlos en clases y los profesores fomentan la reflexión y la crítica.
+Luego, se creó otra variable para centrar este índice según escuela y evaluar su ajuste dentro de los modelos de regresión.
+Las variables originales tenían como categorías de respuesta: nunca, casi nunca, a veces y siempre.
+
+Por otro lado, las variables de control que se utilizaron fueron las siguientes:
+
+* Sexo de estudiantes: categorías hombre y mujer.
+* Dependencia educativa: categorías público, subvencionado y privado.
+* Región de estudiantes: categorías Antofagasta, Maule y Región Metropolitana.
 
@@
 
-```{r, results='asis'}
-library(stargazer)
-stargazer(data.frame(data_red), title= "Tabla 1: Estadísticos descriptivos", style = "default", type="html", header=FALSE)
+### Estadísticos bivariados
+
+```{r correl, echo=FALSE}
+pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,sjlabelled,rvest,knitr,kableExtra)
+data_cor <- data.frame(lapply(data_red[,c("formal",
+                                "disruptivo",
+                                "nodisruptivo",
+                                "act_marcha",
+                                "voto_apod",
+                                "conversacion",
+                                "educ_apod",
+                                "pad_libros",
+                                "meancivico", 
+                                "meanap")], function(x) as_numeric(x)))
+
+cor.label <- as.character(get_label(data_cor))
+cor.tab<-sjPlot::tab_corr(data_cor,
+                  triangle = "lower",
+                  digits = 2,
+                  string.diag = rep(x = "-",max(length(data_cor)))) #Tabla de correlacion
+
+cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))
+
+cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),]                    # matriz as dataframe
+colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames
+
+kable(cor.mat,
+      align = c("l",rep(x = "c",max(length(data_cor)))),
+      caption = "Tabla 2: Matriz de Correlaciones entre variables dependientes, independientes y de control", 
+      booktabs=TRUE,
+      format = "html",
+      linesep = "") %>% 
+  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("HOLD_position","scale_down")) %>%  
+  footnote(paste0("N= ",dim(data_cor)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
+           footnote_as_chunk = T,
+           general_title = "Nota: " )
 ```
-
-### Estadísticos bivariados
 
@@
 
+### Pendientes aleatorias e interacción entre niveles
+
+Para medir los efectos de moderación que tienen las variables apertura a la discusión en el aula y cantidad de actividades cívicas sobre la relación entre socialización política familiar y el modelo de recursos culturales con los distintos tipos de participación (formal, no disruptiva y disruptiva), se procedió a evaluar la aleatoriedad de las pendientes de las variables de nivel 1, para así saber si su efecto sobre las variables dependientes variaba según escuela.
+Si las variables de nivel 1 se presentaban aleatorias, se indagaba si había interacción entre niveles, si es que no se presentaban aleatorias, se descartaban del análisis.
+
+En primer lugar, se evaluó la pendiente aleatoria entre socialización política indirecta y la participación política formal de jóvenes, a través de las escuelas.
+Si bien el resultado del loglikelihood ratio test es significativo al 95% de confianza (p = 0,018), al estimar la interacción con las variables de escuela, esta no existe.
+En este caso, se concluye que el promedio de actividades de formación ciudadana en la escuela y el clima abierto a la discusión en el aula no moderan la socialización de la participación formal a través de la conversación familiar.
+Caso similar ocurre al evaluar la socialización política directa (padres votan), ya que, al evaluar su pendiente aleatoria con la participación formal de estudiantes según escuela, esta es marginalmente significativa según el loglikelihood ratio test (p = 0,060), sin embargo, al estimar su interacción con apertura a la discusión y cantidad de actividades cívicas escolares, esta no ocurre.
+Por lo que se concluye que el promedio de actividades de formación ciudadana en la escuela y el clima abierto a la discusión no moderan (no mitigan) la socialización de la participación formal a través de la participación electoral de los padres.
+
+En segundo lugar, según el del loglikelihood ratio test, se observó que la pendiente aleatoria entre la participación de padres en marchas con la participación no disruptiva de los jóvenes a través de las escuelas es marginalmente aleatoria (p= 0,0797).
+No obstante este resultado, se prosiguió con el análisis de interacción entre niveles.
+Se encontró que la apertura promedio a la discusión en la escuela potencia la socialización de la participación no-disruptiva a través de la participación en marchas de los padres.
+Concretamente, el efecto socializador de la participación de los padres en marchas sobre la participación no-disruptiva es más fuerte en escuelas con mayores niveles de prácticas de apertura a la discusión en el aula.
+Por el contrario, el promedio de actividades de formación ciudadana en la escuela no modera la socialización de la participación no-disruptiva a través de la participación en marchas de los padres.
+
+En tercer lugar, según el resultado del loglikelihood ratio test, la pendiente de la socialización política directa sobre la participación política disruptiva es marginalmente aleatoria (p = 0,072) a través de las escuelas.
+A pesar del efecto marginal, se evaluó la interacción entre niveles.
+Según la Tabla (insertar num), la apertura a la discusión en el aula modera el efecto de la socialización política familiar directa en la participación política disruptiva de los estudiantes.
+Concretamente, el efecto socializador de la participación de los padres en marchas sobre la participación disruptiva es más fuerte en escuelas con mayores niveles promedio de prácticas de apertura a la discusión en el aula.
+Es decir, esta característica de las escuelas no mitiga, sino que intensifica la influencia que la familia tiene sobre este tipo de participación.
+Por otro lado, el promedio de actividades de formación ciudadana en la escuela no modera la socialización de la participación disruptiva a través de la participación en marchas de los padres.
+
+En cuarto lugar, es importante decir que no se presentaron pendientes aleatorias entre las variables del modelo de recursos culturales con las distintas variantes de la participación estudiantil, según colegios.
+Por lo tanto, no se evaluó la interacción entre niveles en ninguno de estos casos.
+
 ### Discusión y conclusiones

### 2021-05-20 paper.Rmd
update formato y tablas

@@
   escolar de la participación política de jóvenes secundarios
-author: "Daniel Miranda, Julio Iturra, Brian Montenegro & Karen Sepúlveda"
+author:
+- name: Daniel Miranda
+  affiliation: Pontificia Universidad Católica de Chile
+  email: damiran1@uc.cl
+  number: 1,2
+- name: Julio Iturra 
+  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
+  number: 2
+- name: Brian Montenegro
+  affiliation: Universidad de Chile
+  number: 3
+- name: Karen Tapia
+  number: 3  
 linestretch: '1.5'
 output:
-  html_document:
-    toc: no
-    df_print: paged
   bookdown::html_document2:
@@
     toc: no
-  pdf_document:
-    toc: no
+    pandoc_args:
+      - --template=input/mytemplate.tex
 bibliography: input/bib/referencias.bib
@@
 css: input/css/css.css
-abstract: Comprender el desarrollo del comportamiento político juvenil y las desigualdades
-  asociadas a este sigue siendo un desafío para las ciencias sociales, particularmente
-  en tiempos en que los jóvenes han tomado mayor protagonismo en la esfera pública.
-  Usando datos del Panel de Ciudadanía Escolar (ola 1) en que participaron 1635 estudiantes
-  de 2° medio y 744 de sus padres o apoderados durante el año 2019, se provee evidencia
-  acerca del rol que juegan los recursos de la familia (educación, ingreso y libros)
-  para explicar la participación política de los jóvenes. Así mismo, se provee evidencia
-  acerca del grado de consistencia en el comportamiento político entre padres/madres
-  y sus hijos/hijas, como proceso de socialización. Finalmente, se muestra el rol
-  que juegan características de la escuela, como el desarrollo de actividades de    socialización política y el clima abierto a la discusión, sobre la participación política de jóvenes secundarios.
+abstract: "Comprender el desarrollo del comportamiento político juvenil y las desigualdades asociadas a este sigue siendo un desafío para las ciencias sociales, particularmente en tiempos en que los jóvenes han tomado mayor protagonismo en la esfera pública.
+Usando datos del Panel de Ciudadanía Escolar (ola 1) en que participaron 1635 estudiantes de 2 medio y 744 de sus padres o apoderados durante el año 2019, se provee evidencia acerca del rol que juegan los recursos de la familia (educación, ingreso y libros) para explicar la participación política de los jóvenes.
+Así mismo, se provee evidencia acerca del grado de consistencia en el comportamiento político entre padres/madres y sus hijos/hijas, como proceso de socialización.
+Finalmente, se muestra el rol que juegan características de la escuela, como el desarrollo de actividades de socialización política y el clima abierto a la discusión, sobre la participación política de jóvenes secundarios."
 link-citations: yes
@@
 - \usepackage{threeparttable}
-- \usepackage{tinytex}
-- \usepackage{lme4}
 ---
-`
 
 ```{r setup, include=FALSE}
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-if (!require("citr")) install.packages("citr")
+# if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+# if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+# if (!require("citr")) install.packages("citr")
 pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+knitr::opts_chunk$set(
+	echo = FALSE,
+	fig.pos = "H",
+	message = FALSE,
+	warning = FALSE,
+	cache = FALSE,
+	out.width = "85%"
 )
@@
 
-## Introducción
+# Introducción
 
@@
 
-### Metodología y datos
+# Datos
 
@@
 
-### Variables dependientes
+## Variables dependientes
 
@@
 
-### Variables independientes
+## Variables independientes
 
@@
 
-## Resultados
+# Resultados
 
@@
 
-### Estadísticos Descriptivos
+## Estadísticos Descriptivos
 
-### Estadísticos bivariados
+```{r include=FALSE, results='asis'}
+pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
+st_css()
+st_options(lang = "es",
+           footnote = NA,
+           bootstrap.css = F,
+           custom.css = "input/css/dfsummary.css")
+load(file = "input/data/proc/data.RData")
+basereg <- data %>% select(formal,
+                           disruptivo,
+                           nodisruptivo,
+                           act_marcha,
+                           voto_apod,
+                           educ_apod,
+                           pad_libros,
+                           conversacion,
+                           apertura,
+                           civico,
+                           sexo,
+                           dependencia,
+                           ) %>% na.omit(basereg)
+
+df<- dfSummary(basereg,
+               plain.ascii = FALSE,
+               style = "grid",
+               tmp.img.dir = "/tmp",
+               graph.magnif = 0.75,
+               headings = F,  # encabezado
+               varnumbers = F, # num variable
+               labels.col = T, # etiquetas
+               na.col = F,    # missing
+               graph.col = T, # plot
+               valid.col = T, # n valido
+               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
+               )
+df$Variable <- NULL # delete variable column
+view(df,file = "desc01.html")
+webshot(url ="desc01.html" ,file ="output/tables/desc01.png")
+file.remove(c("desc01.html"))
+```
+
+```{r desc01, echo=FALSE, results='asis'}
+knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){width="500"}'),    # generar tabla
+             caption="Descriptivos estudiantes, apoderados y escuela",
+             col.names = "",
+             row.names = F,
+             format = "pandoc") %>% kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = T)
+```
+
+## Estadísticos bivariados
 
@@
       booktabs=TRUE,
-      format = "html",
+      format = table_format,
       linesep = "") %>% 
@@
 m4 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
+scale_box <- 0.75
+position_h <- "!htb"
 ```
@@
 texreg::knitreg(list(m1a, m1b, m2a, m2b, m3a, m3b, m4),
-        caption = "Tabla 3: Modelos para participación formal",
+        caption = " Modelos para participación formal",# PONER KEY PARA REFERENCIA EN TEXTO
         caption.above=TRUE,
-        include.thresholds=FALSE,
-        custom.model.names = c("Conversación", "Familia votó", "Libros","Educación", "Act. Cívicas", "Aper. Discusión", "Completo"),
-        custom.coef.names=c("Conversación", "Familia votó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed.
-Media (vs Básica)", "Ed.
-Técnica (vs Básica)", "Ed.
-Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)"),
+        booktabs=T,
+        float.pos = position_h,
+        custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7"),
+        custom.coef.names=c("Conversación", "Familia votó", 
+                            "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", 
+                            "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", 
+                            "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", 
+                            "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)"),
         omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes")),
+        scalebox=scale_box,
         custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05"
@@
 
-En relación al modelo parcial de socialización política familiar se observó que los jóvenes que conversan con mayor frecuencia sobre temas políticos y de contingencia nacional con sus padres, tienen mayores expectativas de participar de la política formal a futuro (β=0,21*** ), es decir, participar en elecciones y de informarse sobre los candidatos de dichas elecciones.
-Del mismo modo, los resultados arrojaron que el desarrollo de la participación formal de los estudiantes entrevistados está influenciado por la socialización política directa (β=0,21***), vale decir, los padres que declaran haber votado en elecciones pasadas van a incidir positivamente en la participación formal de sus hijos.
+En relación al modelo parcial de socialización política familiar se observó que los jóvenes que conversan con mayor frecuencia sobre temas políticos y de contingencia nacional con sus padres, tienen mayores expectativas de participar de la política formal a futuro ($\beta$=0,21*** ), es decir, participar en elecciones y de informarse sobre los candidatos de dichas elecciones.
+Del mismo modo, los resultados arrojaron que el desarrollo de la participación formal de los estudiantes entrevistados está influenciado por la socialización política directa ($\beta$=0,21***), vale decir, los padres que declaran haber votado en elecciones pasadas van a incidir positivamente en la participación formal de sus hijos.
 
-Respecto al modelo parcial de recursos culturales, se observó que las familias que cuentan con mayores recursos culturales objetivados –en este caso, libros- tienen una mayor probabilidad de transmitir a los jóvenes el interés por participar en elecciones en relación a la categoría de referencia –tener entre 10 y 25 libros en casa (26 a 100 libros, β=0,14* ; 100 o más libros, β=0,19** ).
-A su vez, otro de los resultados de esta investigación es que mientras más alta sea la educación de los padres, los jóvenes tienen mayores expectativas de heredar el interés por la participación en política formal, esto pues, frente a los padres que tienen únicamente estudios básicos, los padres con educación técnica tienen un β de 0,24** y los padres con educación universitaria tienen un β de 0,25**.
+Respecto al modelo parcial de recursos culturales, se observó que las familias que cuentan con mayores recursos culturales objetivados –en este caso, libros- tienen una mayor probabilidad de transmitir a los jóvenes el interés por participar en elecciones en relación a la categoría de referencia –tener entre 10 y 25 libros en casa (26 a 100 libros, $\beta$=0,14* ; 100 o más libros, $\beta$=0,19** ).
+A su vez, otro de los resultados de esta investigación es que mientras más alta sea la educación de los padres, los jóvenes tienen mayores expectativas de heredar el interés por la participación en política formal, esto pues, frente a los padres que tienen únicamente estudios básicos, los padres con educación técnica tienen un $\beta$ de 0,24** y los padres con educación universitaria tienen un $\beta$ de 0,25**.
 
-Sobre el modelo parcial de socialización política escolar es posible señalar que aquellos colegios que tienen mayor cantidad de actividades cívicas en su currículum y que cuentan con mayor grado de apertura a la discusión, formarán jóvenes mayormente comprometidos con la política formal del país (β=0,05***; β=0,09**, respectivamente).
-No obstante, se puede observar que la percepción del estudiante sobre la cantidad de actividades cívicas que se realizan en el colegio no incide significativamente en la participación política formal de los jóvenes a futuro, sin embargo, la percepción del estudiante sobre los niveles de apertura a la discusión en la escuela sí influye significativamente (β=0,24**).
+Sobre el modelo parcial de socialización política escolar es posible señalar que aquellos colegios que tienen mayor cantidad de actividades cívicas en su currículum y que cuentan con mayor grado de apertura a la discusión, formarán jóvenes mayormente comprometidos con la política formal del país ($\beta$=0,05***; $\beta$=0,09**, respectivamente).
+No obstante, se puede observar que la percepción del estudiante sobre la cantidad de actividades cívicas que se realizan en el colegio no incide significativamente en la participación política formal de los jóvenes a futuro, sin embargo, la percepción del estudiante sobre los niveles de apertura a la discusión en la escuela sí influye significativamente ($\beta$=0,24**).
 
-Aparte del análisis de los modelos parciales, también es importante visualizar el modelo completo para observar como varían los puntajes β en cada una de las variables independientes.
-En este modelo, las variables de conversación política familiar y socialización política directa disminuyeron en su puntaje, pero se mantienen significativas (β=0,17***, β=0,16***, respectivamente).Por otro lado, las variables de números de libros dejaron de ser significativas, pero las de educación de los padres se mantuvieron en tal condición, sin embargo, disminuyeron su puntaje factorial en relación a la categoría educación básica de padres (β=0,22** para educación técnica; β=0,17* para educación superior).
-En relación a las variables de socialización escolar, únicamente permaneció significativa al 95% de confianza la variable de número de actividades cívicas, centrada según colegio (β=0,03**).
+Aparte del análisis de los modelos parciales, también es importante visualizar el modelo completo para observar como varían los puntajes $\beta$ en cada una de las variables independientes.
+En este modelo, las variables de conversación política familiar y socialización política directa disminuyeron en su puntaje, pero se mantienen significativas ($\beta$=0,17***, $\beta$=0,16***, respectivamente).Por otro lado, las variables de números de libros dejaron de ser significativas, pero las de educación de los padres se mantuvieron en tal condición, sin embargo, disminuyeron su puntaje factorial en relación a la categoría educación básica de padres ($\beta$=0,22** para educación técnica; $\beta$=0,17* para educación superior).
+En relación a las variables de socialización escolar, únicamente permaneció significativa al 95% de confianza la variable de número de actividades cívicas, centrada según colegio ($\beta$=0,03**).
 
@@
 texreg::knitreg(list(n1a, n1b, n2a, n2b, n3a, n3b, n4, n6a),
-        caption = "Tabla 3: Modelos para participación formal",
+        caption = "Modelos para participación Activista No Disruptiva",# PONER KEY PARA REFERENCIA EN TEXTO
         caption.above=TRUE,
-        include.thresholds=FALSE,
-        custom.model.names = c("Conversación", "Familia marchó", "libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "completo", "Crosslevel int"),
-        custom.coef.names = c("Conversación", "Familia votó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed.
-Media (vs Básica)", "Ed.
-Técnica (vs Básica)", "Ed.
-Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Familia marchó x apertura(mean)"),
+        booktabs=T,        
+        float.pos = position_h,        
+        custom.model.names=c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"),
+        custom.coef.names = c("Conversación", "Familia votó", 
+                              "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)",
+                              "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", 
+                              "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", 
+                              "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", 
+                              "Familia marchó x apertura(mean)"),
         omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes")),
+        scalebox=scale_box,        
         custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05"
@@
 
-En el modelo parcial de la participación no disruptiva se identificó que la socialización política indirecta, también conocida como conversación intergeneracional sobre temas políticos y de actualidad, tiene efectos sobre la participación no disruptiva de los jóvenes, sin embargo, en una proporción menor que la participación formal (β de 0,08*** versus 0,21***).
-Por otro lado, la asistencia de padres y/o madres a marchas influencia la participación de los jóvenes en la política no disruptiva (β=0,09), como, por ejemplo, la asistencia a reuniones políticas, la asistencia a marchas autorizadas, la petición de firmas para causas sociales, entre otros aspectos de la política activista no disruptiva.
+En el modelo parcial de la participación no disruptiva se identificó que la socialización política indirecta, también conocida como conversación intergeneracional sobre temas políticos y de actualidad, tiene efectos sobre la participación no disruptiva de los jóvenes, sin embargo, en una proporción menor que la participación formal ($\beta$ de 0,08*** versus 0,21***).
+Por otro lado, la asistencia de padres y/o madres a marchas influencia la participación de los jóvenes en la política no disruptiva ($\beta$=0,09), como, por ejemplo, la asistencia a reuniones políticas, la asistencia a marchas autorizadas, la petición de firmas para causas sociales, entre otros aspectos de la política activista no disruptiva.
 
-En relación al modelo parcial de recursos fue posible establecer que las familias que cuentan con más de 100 libros en casa tienen una mayor expectativa de generar descendencias participantes (β=0,09*), en relación a aquellas familias que tienen 10 o menos libros en su hogar.
+En relación al modelo parcial de recursos fue posible establecer que las familias que cuentan con más de 100 libros en casa tienen una mayor expectativa de generar descendencias participantes ($\beta$=0,09*), en relación a aquellas familias que tienen 10 o menos libros en su hogar.
 Mientras tanto, las otras categorías, 11 a 25 libros y 26 a 100 libros, arrojaron resultados no significativos al 90%, 95% y 99% de confianza.
-A la vez, la educación de los padres tampoco pareciera ser un buen predictor de participación no disruptiva, ya que si bien la educación media, la educación técnica y la educación superior tienen puntajes β positivos en relación a la categoría de referencia (8vo básico o menos), estos efectos no resultaron significativos al 90%, al 95% ni al 99% de confianza.
+A la vez, la educación de los padres tampoco pareciera ser un buen predictor de participación no disruptiva, ya que si bien la educación media, la educación técnica y la educación superior tienen puntajes $\beta$ positivos en relación a la categoría de referencia (8vo básico o menos), estos efectos no resultaron significativos al 90%, al 95% ni al 99% de confianza.
 
-En el modelo parcial de socialización política escolar fue posible encontrar que aquellas instituciones escolares que en mayor medida realizaban actividades cívicas en sus dependencias, tenían mayores expectativas de generar estudiantes que participen de la política activista no disruptiva (β=0,03*** ).
-A su vez, aquellas instituciones con mayor apertura a la discusión en el aula de clases, también tienen mejores expectativas de formar ciudadanos participantes de política activista no violenta o ilegal (β=0,04*).
+En el modelo parcial de socialización política escolar fue posible encontrar que aquellas instituciones escolares que en mayor medida realizaban actividades cívicas en sus dependencias, tenían mayores expectativas de generar estudiantes que participen de la política activista no disruptiva ($\beta$=0,03*** ).
+A su vez, aquellas instituciones con mayor apertura a la discusión en el aula de clases, también tienen mejores expectativas de formar ciudadanos participantes de política activista no violenta o ilegal ($\beta$=0,04*).
 Cabe señalar también, que el indicador actividades cívicas promedio y el indicador apertura a la discusión promedio tuvieron puntajes no significativos al 90%, al 95% ni al 99% de confianza.
 
-Sobre el modelo completo es posible añadir que la socialización política indirecta descendió en un 0,01 su puntaje β, sin embargo, la socialización política directa se mantiene en los mismos parámetros que el modelo parcial.
+Sobre el modelo completo es posible añadir que la socialización política indirecta descendió en un 0,01 su puntaje $\beta$, sin embargo, la socialización política directa se mantiene en los mismos parámetros que el modelo parcial.
 Sobre la cantidad de libros en el hogar, ahora todas las categorías pasaron a ser no significativas a ninguno de los niveles de confianza utilizados, al igual que en el caso de la educación de los padres.
-En tanto, en la socialización política escolar el único indicador que se mantiene significativo al 95% de confianza son las actividades cívicas centradas según el colegio, en donde el puntaje β en el modelo completo alcanza el valor 0,02.
+En tanto, en la socialización política escolar el único indicador que se mantiene significativo al 95% de confianza son las actividades cívicas centradas según el colegio, en donde el puntaje $\beta$ en el modelo completo alcanza el valor 0,02.
 
@@
 texreg::knitreg(list(d1a, d1b, d2a, d2b, d3a, d3b, d4, d6a),
-        caption = "Tabla 5: Modelos para participación disruptiva",
+        caption = "Modelos para participación disruptiva", # PONER KEY PARA REFERENCIA EN TEXTO
         caption.above=TRUE,
-        include.thresholds=FALSE,
-        custom.model.names = c("Conversación", "Familia marchó", "libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "completo", "Crosslevel int"),
-        custom.coef.names = c("Conversación", "Familia marchó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed.
-Media (vs Básica)", "Ed.
-Técnica (vs Básica)", "Ed.
-Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Familia marchó x apertura(mean)"),
+        float.pos = position_h,  
+        booktabs=T,        
+        custom.model.names=c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"),
+        custom.coef.names = c(
+          "Conversación", "Familia marchó", 
+          "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)","100 o más libros(vs menos de 10)",
+          "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", 
+          "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", 
+          "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", 
+          "Familia marchó x apertura(mean)"),
         omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes")),
+        scalebox=scale_box,           
         custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05"
@@
 ```
-En el modelo parcial de socialización política familiar y participación política disruptiva se detectó que la conversación política interactúa positivamente con la participación de jóvenes en política disruptiva (β = 0,08* ).
+
+\newpage
+
+En el modelo parcial de socialización política familiar y participación política disruptiva se detectó que la conversación política interactúa positivamente con la participación de jóvenes en política disruptiva ($\beta$ = 0,08* ).
 Es decir, la comunicación de los padres con jóvenes, particularmente sobre temáticas de política y actualidad, tiene una influencia positiva en la participación de los jóvenes en política violenta o ilegal.
-Del mismo modo, la socialización política directa influye positivamente en la participación de los jóvenes en política disruptiva, incluso más que en la política no disruptiva, esto significa que el activismo de padres influencia en mayor medida el desarrollo de actividades de protesta violenta que pacífica (β=0.16* versus β=0.09**).
+Del mismo modo, la socialización política directa influye positivamente en la participación de los jóvenes en política disruptiva, incluso más que en la política no disruptiva, esto significa que el activismo de padres influencia en mayor medida el desarrollo de actividades de protesta violenta que pacífica ($\beta$=0.16* versus $\beta$=0.09**).
 
@@
 
-En el modelo de socialización política escolar se encontró que el número de actividades cívicas que se desarrollan en cada colegio tiene una incidencia en la participación disruptiva de los jóvenes (β = 0,03*).
+En el modelo de socialización política escolar se encontró que el número de actividades cívicas que se desarrollan en cada colegio tiene una incidencia en la participación disruptiva de los jóvenes ($\beta$ = 0,03*).
 Sin embargo, ninguna de las otras variables testeadas tiene un efecto significativo sobre la variable participación política disruptiva de los jóvenes.
@@
 
-### Discusión y conclusiones
+# Discusión y conclusiones
 
-### Bibliografía
+# Bibliografía
 
-### Anexos
+<div id="refs"> </div>  <!-- Although <div> is an HTML tag, this method also works for other output formats such as PDF. -->
+
+# (APPENDIX) Anexos {-}
+
+`r if (knitr::is_latex_output()){ '\\appendix'}`
+
+`r if (knitr::is_latex_output()){ '\\section{Anexos}'}`

### 2021-05-27 paper.Rmd
Actualización de resultados y tablas con hipervinculo

@@
 a) ¿En qué medida las prácticas políticas parentales, los recursos socioeconómicos de la familia y la socialización política escolar inciden e n la participación política de los jóvenes?
+
 b) ¿Qué papel juega la escuela, como agente mitigador o regulador, en la asociación entre los recursos y socialización política parental sobre la participación política de los jóvenes chilenos?
@@
 
-La participación política no es un concepto unívoco.
-Desde la segunda mitad del siglo XX se comenzó a discutir vastamente sobre su naturaleza e implicancias.
-Autores como Sears definieron la participación política como la acción dirigida a interpelar o influir en un gobierno para obtener un resultado sobre alguna determinada causa social o política, también se definió genéricamente como la forma de intervenir en los asuntos públicos de un país determinado (1987).
+La participación política es un concepto de una larga discusión académica.
+Una de las definiciones que despierta más consenso sobre este concepto tiene que ver con la acción o las actividades cívicas de los ciudadanos ordinarios dirigidas hacia la obtención de resultados políticos (Brady, 1999; van Deth, 2014).
+En particular, la participación política también se ha definido como las prácticas voluntarias por las cuales la ciudadanía comunica sus intereses, preferencias y necesidades a los políticos de una democracia determinada, prácticas que también funcionan como un mecanismo de ejercer presión para obtener una respuesta del sistema político a demandas ciudadanas (van Deth, 2001; van Deth, 2014, Parry et al., 1992; Verba, Schlozman y Brady, 1995).
 
-Otros autores agregaron a la definición de Sears que la participación política es una acción ciudadana de naturaleza individual o colectiva, que no se limita exclusivamente a una acción legal como votar o militar en un partido político, que es voluntaria y que tiene como objetivo influir en las decisiones de los representantes de un régimen político determinado (Almond & Verba, 1963; Parry et al., 1992; Pattie et al., 2004; Whiteley, 2012).
+Si bien en gran parte de la discusión académica este esquema conceptual genera consenso, el repertorio de acciones políticas que integran lo que se conoce como participación política o ciudadana en cada investigación social difiere, ya sea por motivos teóricos, metodológicos y/o por disponibilidad de datos sociales.
+Por estos motivos, en la investigación sobre participación política es importante conocer de manera abstracta que vamos a entender por este concepto, así como también es relevante establecer los límites de los que se entenderá como ‘repertorios’ o ‘tipos’ de prácticas de participación (van Deth, 2014).
 
-Verba, Schlozman y Brady añaden que la participación es el modo que la ciudadanía conoce para comunicar sus intereses, preferencias y problemas al sistema político, además de generar presiones de distinto tipo para obtener respuestas a demandas ciudadanas, por ejemplo a través de protestas y el activismo (1995).
+En este sentido, así como existen estudios donde reducen el concepto de participación política a la acción de votar, hay otros estudios que agregan las formas de participación que se conocen como ‘entre votaciones’, es decir, aquellas prácticas de participación que se realizan en los tiempos políticos en que no hay elecciones populares de representantes (Ekman & Amna, 2012; Verba, Nie, Kim, 1978).
+Algunas tipologías de prácticas de participación política distintas a la formal-institucional son las siguientes: el consumo político, el boicot, las actividades de protesta, el activismo cívico –tanto legal como ilegal-, la participación en organizaciones voluntarias o comunitarias, entre otras (Ekman & Amna, 2012; van Deth, 2014).
 
-De este modo, la evolución del concepto de participación política permitió entender como agentes del sistema político a sujetos sin ciudadanía legal, como lo son estudiantes y jóvenes que no hayan cumplido la edad legal para votar o inscribirse en una organización política, pero que sí tienen modos de participar distintos a los formales.
+Este modo de entender la participación política permite integrar como sujetos participantes de la arena política a aquellos que no cuentan con ciudadanía legal o quienes sienten desconfianza o desilusión de las formas tradicionales de participar en política, grupos dentro de los cuales generalmente se encuentran los jóvenes, quienes en estudios anteriores han demostrado tener menores niveles de voto que las generaciones que les anteceden y mayores niveles de participación de tipo activista o de protesta (Sloam, 2011).
 
-Teniendo ésta definición en consideración, para ésta investigación se distinguieron tres tipos de participación política: a) participación política formal (la forma clásica de entender la ciudadanía situada en el sistema político como votantes o miembros del partidos políticos); b) participación activista no disruptiva que busca influir en el gobierno o la política a través de métodos no convencionales, informales, etc, carente del carácter violento de la; c)  participación activista disruptiva, que apunta a actividades como el bloqueo de calles, rayar paredes, participar en tomas, etc.
-(Miranda et al, 2020).
+De esta manera, las prácticas que esta investigación define como modos de participación son las siguientes.
+Por una parte está la participación política formal, que se define como la forma clásica de entender la participación ciudadana, basada en el ejercicio del voto en elecciones de representantes.
+Por otro lado está el activismo, que es la búsqueda de influir en los asuntos públicos a partir de métodos extrainstitucionales y/o no convencionales, por ejemplo, a través de protestas o manifestaciones (Ekman & Amna, 2012; Miranda et al., 2017).
+Dentro del activismo se pudieron observar dos prácticas de participación claramente distinguibles para efectos analíticos: el activismo no disruptivo, que hace mención a fórmulas de participación no violentas o que desde un punto de vista normativo se consideran legales por la institucionalidad, y también se observó el activismo disruptivo, que por el contrario, refiere a los modos de participación violentos o caóticos, y que desde un punto de vista institucional, se consideran ilegales (Ekman & Amna, 2012; Hoskins & Janmaat, 2019).
 
@@
 
-Es ampliamente reconocido el rol que la familia juega sobre la socialización política de las nuevas generaciones.
-Por ejemplo, tener una familia activa políticamente o pertenecer a una escuela con variadas prácticas de participación.
-En este sentido, para efectos de la investigación se utilizarán dos principales agentes de socialización política para observar sus efectos en las variables de participación: la socialización política familiar y la socialización política escolar.
+La familia cumple un rol fundamental en la socialización de las nuevas generaciones, esto pues, tanto los padres como las familias extendidas entregan herramientas fundamentales para interpretar y ‘navegar’ en el mundo social y político (Muddiman, 2018).
+De esta forma, los hogares son los espacios privados en donde se aprende a interactuar con lo público y lo comunitario, pero también es el lugar donde primariamente se recibe instrucción sobre métodos de participación política y compromiso cívico-social, por lo cual, se puede entender como un importante agente de socialización política (Andolina et al., 2003; Nesbit, 2012).
 
-La socialización política familiar se comprenderá como la transmisión del conocimiento cívico y de la participación política facilitados por el contexto familiar.
-Esta forma de socialización se sustenta en que el hogar es uno de los espacios de socialización política donde primero se enseña y aprende verbal y discursivamente sobre métodos de participación y compromiso político (Andolina et al., 2003).
-Para efectos de este estudio, se distinguieron dos tipos de socialización política familiar.
+En este sentido, la socialización política familiar se comprenderá como la transmisión del conocimiento cívico y de la participación política facilitados por el contexto familiar.
+Este agente de socialización política se sustenta en que el hogar es uno de los espacios de reproducción social en donde primero se enseña y aprende, verbal y discursivamente, sobre métodos de participación y compromiso político, por lo que, hogares con mayores niveles de prácticas de socialización política familiar tenderán a formar a jóvenes con mayores niveles de participación (Andolina et al., 2003; Quintelier, 2015).
 
-Por una parte, la socialización política familiar directa, que alude a la forma de donde los jóvenes reproducen las prácticas políticas de sus padres.
-Por ejemplo, el hecho de que los padres voten, asistan a marchas o militen en un partido político motivará la participación política de los jóvenes (Verba et al., 1995).
+Para efectos de este estudio, se distinguieron dos tipos de socialización política familiar: la socialización política familiar directa (SPFD) y la socialización política familiar indirecta (SPFI).
+Por una parte, la socialización familiar directa se presenta cuando las familias de los jóvenes están comprometidas políticamente.
+Particularmente sucede cuando los niños crecen en un ambiente familiar políticamente activo, lo que lleva a jóvenes a participar en actividades políticas desde pequeños y desarrollar habilidades políticas tempranamente (McFarland and Thomas, 2006; Quintelier, 2015).
+Investigadores que han utilizado el concepto, como Quintelier, indican que el tener familiares involucrados en política conduce a una mayor participación política juvenil, por otro lado, concluyen que el tener un familiar activo políticamente a los 16 años (edad que concierne al sujeto de esta investigación) conlleva a desarrollar mayores niveles de participación política en el futuro (2015).
 
-Por otra parte, la socialización política familiar indirecta ocurre cuando en un contexto parental se discute y conversa con frecuencia sobre temas relacionados con la política y la actualidad (McIntosh et al., 2007).
-Así, se ha demostrado en algunas investigaciones que en familias donde más se habla de política, mayor predisposición hay para inscribirse en registros electorales y participar en política (McIntosh et al., 2007; Verba et al., 1995).
+Por otra parte, la socialización familiar indirecta ocurre cuando en un contexto de familia se discute y dialoga con frecuencia sobre temas relacionados con la política y la actualidad, lo que facilita una transmisión intergeneracional del lenguaje político, de las preferencias y del interés por la política.
+En investigaciones relacionadas se ha encontrado que la conversación intergeneracional sobre asuntos públicos puede tener una influencia positiva en el compromiso cívico, el conocimiento político y la participación de los jóvenes (Hoskins & Janmaat, 2019; McIntosh et al., 2007).
+Así, también se ha demostrado en algunas investigaciones que en familias donde más se conversa sobre política, mayor predisposición hay para inscribirse en registros electorales y participar en los asuntos públicos de un país, caso contrario en aquellas familias en que menos se dialoga sobre estas temáticas (McIntosh et al., 2007; Quintelier, 2013).
+
+## Modelo de recursos culturales
+
+Las herramientas que entregan las familias para la interpretación y análisis del mundo social y político están, a su vez, atravesadas/determinadas por los recursos socioeconómicos y culturales con los cuales cuentan dichos núcleos.
+La bibliografía especializada hace hincapié particularmente en aquellas características que presentan los hogares en los que viven los niños y jóvenes respecto a los procesos, contenidos y dinámicas vinculadas a la socialización y participación política (Hoskins & Janmaat, 2019; Nateras, 2007).
+Diversos autores han probado que existe una relación muy marcada entre los recursos culturales y educacionales familiares y la transmisión intergeneracional del compromiso político de los jóvenes, en tanto las dinámicas en los que se encuentran inmersos son producto de “complejos mecanismos de influencia y construcción sociales, concretados a través de mediadores o agentes socializantes” (Nateras, 2007, pág.
+1360)
+
+Tal como la socialización política explica en cierta proporción la participación política juvenil, las desigualdades de origen también se heredan intergeneracionalmente, por lo que, se vuelve necesario el análisis de otros factores.
+En otras palabras, al momento de observar las dinámicas de socialización política, es menester considerar diversos elementos vinculados con el nivel socioeconómico y cultural presentes en el espacio familiar, así como el nivel de exposición a información y cultura a la cual se ven expuestos los jóvenes.
+
+Sin ir más lejos, el nivel educativo de los padres es un elemento crucial para comprender este fenómeno.
+Como punto de partida, se ha demostrado que cuando existen diferencias en los niveles de escolaridad de los padres, “las habilidades analíticas que suelen adquirirse de manera natural con la exposición a niveles medios y superiores de educación”, y estos son difícilmente remontables por parte de los jóvenes que han sido criados en contextos con niveles de escolarización más bajos.
+Además, un mayor nivel educativo propicia no solo mayor comprensión y habilidades para el aprendizaje, sino que también suscita recursos culturales y educativos que se transmiten intergeneracionalmente a los más jóvenes.
+Por el contrario, las características permanentes encontradas en hogares de escolares de bajo nivel socioeconómico, “influyen adversamente en el desarrollo cognitivo y psicosocial de sus integrantes, limitando la experiencia cognitiva” (Jadue, 1996, pág 37).
+Como explica la autora, las condiciones materiales de los hogares pobres no permiten que estos centren su atención en temáticas abstractas como la política, ya que se ven obligados constantemente al despliegue de estrategias de supervivencia para sortear las dificultades materiales que atraviesan.
+Por ende, no es sorpresa esperar que los recursos culturales de dichos hogares sean mínimos o inexistentes, lo que difícilmente propiciaría el ambiente para desarrollar interés en la política y para la participación política de los jóvenes.
+
+Algunas razones para explicar este fenómeno se pueden resumir en que los padres de familias con mayores niveles culturales “pueden proporcionar a sus hijos acceso a recursos adicionales de información cívica como libros, revistas, periódicos, medios electrónicos” (McIntonsh et al.
+2007, traducción propia).
+Los libros como recurso cultural serán una pieza clave para esta investigación, en tanto se parte de la primicia de que una mayor cantidad de libros indicaría un mayor nivel educativo, y por consiguiente, un mayor interés por la política.
+El contacto estrecho con la política desde edades muy tempranas en niños motivaría que presten atención a tópicos de dicha naturaleza, lo que implica que este interés se ve incrementado, según Nateras (2007), “en función de su desarrollo sociocognoscitivo, y de sus características socioeconómicas y culturales” (pág.
+1359)
 
@@
 
-Diversos autores han probado que existe una relación muy marcada entre los recursos culturales y educacionales familiares y la transmisión intergeneracional del compromiso político de los jóvenes (Hoskins & Janmaat, 2019; Nateras, 2007).
-La dinámica en la que están inmersos los sujetos al hablar sobre la socialización política es producto de “complejos mecanismos de influencia social y construcción social, concretados a través de mediadores o agentes socializantes” (Nateras, 2007, pág.
-1360) como lo son la familia y la escuela.
-Es decir, hay que considerar elementos vinculados con el nivel socioeconómico y cultural presentes en el espacio familiar, así como el nivel de exposición a información y cultura a la cual se ven expuestos los jóvenes.
+Al igual que la familia, se ha demostrado la necesidad de analizar otros factores y escenarios de socialización que actúen como agentes mitigadores, reguladores o potenciadores de las relaciones entre los elementos antes expuestos, y ver cómo media las desigualdades de origen que permean la participación política de los sujetos.
+La evidencia empírica ha demostrado la influencia de ciertos elementos propios de la escuela que determinan la participación de los jóvenes, reconociéndose ampliamente el valor del clima de aula y la apertura a la discusión por parte de docentes y otros actores, así como la educación cívica propiciada por el establecimiento.
 
-En la bibliografía especializada, se hace hincapié particularmente a aquellas características que presentan los hogares en los que viven los niños y jóvenes respecto a los procesos, contenidos y dinámicas vinculadas a la socialización y participación política.
-Sin ir más lejos, el nivel educativo de los padres y los recursos culturales con los cuales cuentan las familias son dos elementos previamente identificados en torno a la temática, y cómo estos pueden incidir en la participación política de los jóvenes (referencia).
+La participación política suscitada por el espacio escolar provee de herramientas políticas a los jóvenes, ya que el primer tipo de educación ciudadana es la educación cívica (Quintelier, 2015).
+No obstante, “las experiencias escolares parecieran adquirir un sentido diferente de acuerdo con el tipo de institución de la que se trate” (Núñez et al, 2020), incidiendo en el ejercicio político.
+Es a través de la interacción dentro de espacios socializadores comunitarios donde se reafirman, potencian o nivelan los compromisos políticos de los jóvenes, en palabras de Rodriguez Bustamante (2020), quien declara la influencia positiva de la escuela en dicha relación ya que la implementación de instancias democratizantes simuladas (Lopes, 2009), como la elección de representantes estudiantiles, resultan fundamentales para el aprendizaje político y ciudadano de los sujetos.
 
-A su vez, esto se traduce en que no solo existen barreras de contenido, sino también de comprensión.
-Comprendiendo que el aprendizaje es un proceso social, y partiendo del supuesto de que a participar políticamente se aprende, las características familiares/socioculturales de los hogares juegan un importante rol en el riesgo de "deprivación sociocultural" (Jadue, 1996) en tanto estos jóvenes, al no recibir estímulos políticos en casa, son más vulnerables a ignorar la política y las distintas formas de participación de las cuales pueden formar parte, propiciados por espacios de socialización como la escuela.
+En esa línea, estudios en Chile reportan resultados similares, y es que un ambiente donde se propicie la discusión, el debate, la exposición de ideologías, entre otras formas de participación, mitigan las diferencias socioeconómicas de origen (Ascorra, 2016; Castillo et al., 2014a; Castillo et al, 2014b).
+En tanto se trata de formas de participación, este punto incide sin lugar a dudas en los sentidos asociados al ejercicio de derechos y la ciudadanía.
+Se ha demostrado que los estudiantes de escuelas carentes de instancias de simulación democrática o deliberación comunitarias ven mermadas las posibilidades de plantear demandas y exigencias comunes, proyectándose en la participación política a futuro (Ascorra, 2016; Quintelier, 2015).
 
-Como ya se mencionó como un mayor nivel educativo propicia no solo mayor comprensión y habilidades para el aprendizaje, sino que también suscita recursos culturales y educativos que se transmiten intergeneracionalmente a los más jóvenes.Algunas razones para explicar este fenómeno se pueden resumir en que los padres de familias con mayores niveles culturales “pueden proporcionar a sus hijos acceso a recursos adicionales de información cívica como libros, revistas, periódicos, medios electrónicos” (McIntonsh et al.
-2007, traducción propia).
-Los libros como recurso cultural será una pieza clave para esta investigación, en tanto se parte de la primicia de que una mayor cantidad de libros indicaría un mayor nivel educativo, y por consiguiente, como se ha estado explicando hasta ahora, un mayor interés por la política.
-El contacto estrecho con la política desde edades muy tempranas en niños propicia que presten atención a tópicos de naturaleza política, lo que implica que este interés se ve incrementado, según Nateras (2007), “en función de su desarrollo sociocognoscitivo, y de sus características socioeconómicas y culturales” (pág.
-1359)
-
-Por el contrario, las características permanentes encontradas en hogares de escolares de bajo nivel socioeconómico, “influyen adversamente en el desarrollo cognitivo y psicosocial de sus integrantes, limitando la experiencia cognitiva” (Jadue, 1996, pág 37).
-Como explica la autora, las condiciones materiales de los hogares pobres no permiten que estos centren su atención en temáticas abstractas como la política, ya que se ven obligados constantemente al despliegue de estrategias de supervivencia para sortear las dificultades materiales que atraviesan.
-Por ende, no es sorpresa esperar que los recursos culturales de dichos hogares sean mínimos o inexistentes en algunos casos, lo que difícilmente propiciaría el ambiente para desarrollar interés en la política y para la participación política de los jóvenes, al menos no por parte directa de sus familiares.
-
-Tal como la socialización política explica en cierta proporción la participación política juvenil, las desigualdades de origen también se heredan intergeneracionalmente, por lo que, se vuelve necesario el análisis de otros factores y escenarios de socialización importantes, como la escuela, que actúen como agentes mitigadores, reguladores o potenciadores de dicha desigualdad.
-Finalmente, la comprensión de las modalidades de inserción en el ámbito político y en la atención a él, por parte de los niños, podría contribuir a sostener la importancia de la educación cívica o ciudadana como una condición para la consolidación de una sociedad democrática y a dilucidar su papel en la formación de ciudadanos participativos y atentos de su realidad social (Nateras, 2007).
+La socialización política escolar, de esta manera, incluiría prácticas que varían desde la votación en instancias deliberativas de representantes políticos escolares, hasta un ambiente donde se propicia la discusión y el debate.
+Estudiar los efectos mitigadores de la escuela, reconociendo la autonomía de los jóvenes, es importante para entender su agencia y empoderamiento, en tanto sus contextos políticos, económicos y sociales marcan la percepción de justicia y los niveles de interés y compromiso político (Hartung, 2017).
+De este modo, es importante analizar este elemento considerando la potencialidad de la escuela como categoría presente en el proceso o los procesos democratizadores de las escuelas, y cómo estos elementos de origen suscitan una desigual transmisión intergeneracional en la participación política, y las prácticas asociadas a la misma.
 
@@
 
-# Datos
+# Metodología y Datos
 
@@
 Este análisis cuantitativo se realizó con el programa de análisis de datos R y con el paquete Lme4.
-
 En las primeras tres hipótesis, de interacción a nivel individual, se observará en qué grado las prácticas de socialización política familiar (H1) y los recursos familiares (H2a y H2b) explican la participación política juvenil formal, activista disruptiva y activista no disruptiva.
@@
 Para construir estas variables se crearon tres índices a partir de puntajes factoriales, devenidos de un Análisis Factorial Confirmatorio.
-
-Para la construcción de la variable participación formal en el modelo factorial se utilizaron las variables intención de voto en elecciones presidenciales, intención de voto en elecciones municipales e intención de informarse sobre los candidatos de estas elecciones.
-Se utilizaron variables de intención de participación y de información ya que los estudiantes al no cumplir la mayoría de edad (18 años) al momento de encuestárseles, aún no estaban habilitados para participar en elecciones formales en Chile.
+Para la construcción de la participación formal en el modelo factorial se utilizaron variables proxy de participación, es decir, intención de voto en elecciones presidenciales, intención de voto en elecciones municipales e intención de informarse sobre los candidatos de estas elecciones.
+Se utilizaron variables de intención de participación y de información ya que los estudiantes al no cumplir la mayoría de edad (18 años en Chile) al momento de encuestárseles, aún no estaban habilitados para participar en elecciones formales en Chile.
 La participación no disruptiva se identificó con cuatro variables de participación en las que efectivamente habían participado los estudiantes, estas fueron: participación en marchas autorizadas, participación en reuniones políticas, participación en recolección de firmas y participación en actos comunitarios.
@@
 
-Según Varela & Levy (2006) los indicadores de ajuste que son importantes de evaluar en un modelo factorial confirmatorio son los siguientes: el Root Mean Square Error of Aproximation (RMSEA) que es un índice de ajuste absoluto y que mientras sea menor al valor 0,05 indica un ajuste óptimo (en este caso, 0,022).
-También es importante observar el coeficiente Comparative Fix Index (CFI), que compara el ajuste del modelo en relación a un modelo nulo y que mientras más cercano a 1, mejor es el ajuste global del modelo (en este caso, 0,997).
-Por último, es relevante observar el valor p asociado al chi square test, que mientras más se acerque a cero, indicará menores diferencias entre el modelo propuesto con el modelo teórico (Gatignon, 2010).
-En definitiva, el ajuste del modelo factorial confirmatorio empírico propuesto se ajusta de manera óptima al modelo teórico de las variables de participación política.
+Según lo que indica Varela & Levy (2006) el ajuste del modelo factorial confirmatorio empírico propuesto se ajusta de manera óptima al modelo teórico de los distintos modos de participación política.
+Esto pues, los indicadores de ajuste son aceptables.
+El Root Mean Square Error of Aproximation (RMSEA) que es un índice de ajuste absoluto y que mientras sea menor al valor 0,05 indica un ajuste óptimo (en este caso, 0,022).
+El Comparative Fix Index (CFI), que compara el ajuste del modelo en relación a un modelo nulo y que mientras más cercano a 1, mejor es el ajuste global del modelo (en este caso, 0,997).
+Por último, el valor p asociado al chi square test, que mientras más se acerque a cero, indicará menores diferencias entre el modelo propuesto con el modelo teórico (Gatignon, 2010).
 
@@
 Por otro lado, las variables de control que se utilizaron fueron las siguientes:
-
 * Sexo de estudiantes: categorías hombre y mujer.
@@
 
-En la Tabla 4 se presentarán los estadísticos descriptivos para los agentes de socialización política y los distintos tipos de participación política.
-Seguido a esto, en la Tabla 5 se mostrarán los resultados respecto a las correlaciones bivariadas entre las variables dependientes e independientes de nivel 1 y de nivel 2.
-En la Tabla 6, 7 y 8 se mostrarán los principales hallazgos respecto al modelamiento multinivel de la participación política formal, no disruptiva y disruptiva, respectivamente.
+En la Tabla \@ref(tab:desc01) se presentarán los estadísticos descriptivos para los agentes de socialización política y los distintos tipos de participación política.
+Seguido a esto, en la Tabla \@ref(tab:correl) se mostrarán los resultados respecto a las correlaciones bivariadas entre las variables dependientes e independientes de nivel 1 y de nivel 2.
+En la Tabla \@ref(tab:model3), \@ref(tab:model4) y \@ref(tab:model5) se mostrarán los principales hallazgos respecto al modelamiento multinivel de la participación política formal, no disruptiva y disruptiva, respectivamente.
 
@@
 
+La \@ref(tab:desc01) muestra los estadísticos descriptivos para todas las variables utilizadas en este artículo.
+La muestra se compone homogéneamente entre hombres y mujeres.
+La mayor parte de los establecimientos corresponden a colegios particulares subvencionados y municipales, contrastando con una minoría de escuelas particulares pagadas, siendo solo un 13,5% del total.
+Por otra parte, la mayor parte de los hogares cuentan con una cantidad de libros que va desde los 26 hasta 100 unidades (37,8% de los casos).
+Por el contrario, sólo un 15,9% declara poseer desde 101 libros o más en sus casas.
+
+Es posible observar que los alumnos de estas escuelas por lo general no suelen participar en actividades políticas de carácter disruptivo.
+No obstante, si participan de actividades de naturaleza activista.
+Al consultar sobre su socialización política, los alumnos declaran conversar nunca o a veces con sus padres sobre política y temas sociales.
+Y solo un 10,5% (55 casos) menciona hacerlo siempre.
+Se prevé, además, una intención positiva a participar en actividades políticas formales una vez tengan la edad legal para hacerlo.
+Esto último contrasta con las respuestas de sus apoderados sobre su comportamiento político actual, donde solo un 17% de estos asistió a manifestaciones convocadas los últimos doce meses.
+Aunque, un 71,9% de estos declaró haber votado en las elecciones presidenciales de noviembre 2017.
+Respecto al nivel educacional de los apoderados, la mayor parte de estos (45,8%) poseen educación media completa, seguido de técnico superior (25,6%, 134 casos), educación universitaria (96 casos, 18,3%) y finalmente octavo básico o básica incompleta, con un 10,3% de la muestra (54 casos).
+
+Sobre la participación en actividades relacionadas al aprendizaje cívico en la escuela, solo un 13% de los alumnos declaran participar de estas actividades, aunque la mayoría de las respuestas declaran participar de al menos 3 a 5 actividades en el establecimiento.
+
 ```{r desc01, echo=FALSE, results='asis'}
@@
 ## Estadísticos bivariados
+
+Las correlaciones bivariadas de las variables a utilizar, fueron las siguientes:
 
@@
 
+La matriz de correlaciones (\@ref(tab:correl)) contiene la primera información que puede entregar indicios de la veracidad de las primeras tres hipótesis que estamos evaluando.
+Las hipótesis 4 y 5, al ser de interacción, se testearán principalmente en los modelos multinivel.
+
+En primer lugar, la correlación entre la participación política formal de los jóvenes con la participación en marchas de los padres es directa y estadísticamente significativa (Rp = 0.22; 99,9% de confianza).
+Asimismo, la correlación entre la participación en marchas de padres con la participación política disruptiva y no disruptiva de los estudiantes es lineal y estadísticamente significativa (Rp = 0.11 en ambos casos; con un 95% de confianza en ambos casos).
+En tanto, la socialización política indirecta (conversación sociopolítica) está relacionada con los tres tipos de participación política, aunque en mayor intensidad con la participación formal (Rp = 0.34; 99,9% de confianza), luego la participación activista disruptiva (Rp = 0.21; 99,9% de confianza), y, por último, la participación activista no disruptiva (Rp = 0.13, al 99% de confianza).
+Estos datos van en la línea de la Hipótesis 1, que indican que a un mayor nivel socialización política familiar habrá una mayor participación política juvenil.
+
+En relación a las variables del modelo de recursos culturales, el nivel educativo y la cantidad de libros en casa están relacionados directamente con la participación formal (Rp = 0.23 y Rp = 0.17, respectivamente; ambos al 99,9% de confianza).
+Dentro de los modos de participación activista, sólo la participación disruptiva está relacionada lineal y significativamente con la cantidad de libros en el hogar (Rp = 0.09; 95% de confianza).
+Esta información prueba parcialmente la hipótesis 2a, la cual indica que en hogares con mayores recursos culturales habrá una mayor participación formal, sin embargo, no hay evidencia para la participación no disruptiva, que hipotéticamente iría en la misma línea de la participación formal.
+A la vez, hay evidencia contraria para 2b, ya que se esperaría una relación negativa entre modelo de recursos y participación disruptiva.
+
+Sobre las variables de escuela, tan sólo se encontró una correlación significativa, la apertura a la discusión en el aula está directa y significativamente relacionada con la participación política formal de los jóvenes (0.16; 99,9% de confianza).
+Esta información prueba parcialmente la Hipótesis 3, que asegura una relación directa entre prácticas de socialización política escolar con la participación formal de los jóvenes, sin embargo, no hay mayores evidencias para apoyar la relación entre prácticas de socialización política escolar y participación política no disruptiva en jóvenes.
+
 ### Socialización de la Participación Formal
 
-La siguiente tabla resume los modelos parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación formal.
+La \@ref(tab:model3) resume los modelos parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación formal.
 Del mismo modo, se presenta el modelo completo, que incorpora todos los modelos parciales en conjunto.
@@
 ```{r, results='asis'}
+cap <- "Regresión Multinivel para Participación Formal"
 texreg::knitreg(list(m1a, m1b, m2a, m2b, m3a, m3b, m4),
-        caption = " Modelos para participación formal",# PONER KEY PARA REFERENCIA EN TEXTO
+        caption = paste("(\\#tab:model3)",cap),# PONER KEY PARA REFERENCIA EN TEXTO
         caption.above=TRUE,
@@
 
-La Tabla *x* resume los parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación no disruptiva.
+La Tabla \@ref(tab:model4) resume los parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación no disruptiva.
 Del mismo modo, se presenta el modelo completo, que incorpora todos los modelos parciales en conjunto y también el modelo que contiene la interacción multinivel.
@@
 ```{r, results='asis'}
+cap2 <- "Regresión Multinivel para Participación No Disruptiva"
 texreg::knitreg(list(n1a, n1b, n2a, n2b, n3a, n3b, n4, n6a),
-        caption = "Modelos para participación Activista No Disruptiva",# PONER KEY PARA REFERENCIA EN TEXTO
+        caption = paste("(\\#tab:model4)",cap2),# PONER KEY PARA REFERENCIA EN TEXTO
         caption.above=TRUE,
@@
 
-La Tabla *x* resume los modelos parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación disruptiva.
+La Tabla \@ref(tab:model5) resume los modelos parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación disruptiva.
 Del mismo modo, se presenta el modelo completo, que incorpora todos los modelos parciales en conjunto y también el modelo que contiene la interacción multinivel.
@@
 ```{r, results='asis'}
+cap3 <- "Regresión Multinivel para Participación Activista Disruptiva"
 texreg::knitreg(list(d1a, d1b, d2a, d2b, d3a, d3b, d4, d6a),
-        caption = "Modelos para participación disruptiva", # PONER KEY PARA REFERENCIA EN TEXTO
+        caption = paste("(\\#tab:model5)",cap3), # PONER KEY PARA REFERENCIA EN TEXTO
         caption.above=TRUE,
@@
 A pesar del efecto marginal, se evaluó la interacción entre niveles.
-Según la Tabla (insertar num), la apertura a la discusión en el aula modera el efecto de la socialización política familiar directa en la participación política disruptiva de los estudiantes.
+Según la Tabla \@ref(tab:model5) la apertura a la discusión en el aula modera el efecto de la socialización política familiar directa en la participación política disruptiva de los estudiantes.
 Concretamente, el efecto socializador de la participación de los padres en marchas sobre la participación disruptiva es más fuerte en escuelas con mayores niveles promedio de prácticas de apertura a la discusión en el aula.
@@
 
-En cuarto lugar, es importante decir que no se presentaron pendientes aleatorias entre las variables del modelo de recursos culturales con las distintas variantes de la participación estudiantil, según colegios.
+En cuarto lugar, es importante mencionar que no se presentaron pendientes aleatorias entre las variables del modelo de recursos culturales con las distintas variantes de la participación estudiantil, según colegios.
 Por lo tanto, no se evaluó la interacción entre niveles en ninguno de estos casos.

### 2021-05-28 paper.Rmd
Bibliografía añadida

@@
 La participación política es un concepto de una larga discusión académica.
-Una de las definiciones que despierta más consenso sobre este concepto tiene que ver con la acción o las actividades cívicas de los ciudadanos ordinarios dirigidas hacia la obtención de resultados políticos (Brady, 1999; van Deth, 2014).
-En particular, la participación política también se ha definido como las prácticas voluntarias por las cuales la ciudadanía comunica sus intereses, preferencias y necesidades a los políticos de una democracia determinada, prácticas que también funcionan como un mecanismo de ejercer presión para obtener una respuesta del sistema político a demandas ciudadanas (van Deth, 2001; van Deth, 2014, Parry et al., 1992; Verba, Schlozman y Brady, 1995).
+Una de las definiciones que despierta más consenso sobre este concepto tiene que ver con la acción o las actividades cívicas de los ciudadanos ordinarios dirigidas hacia la obtención de resultados políticos [@ekmanPolitical2012]; [@vandethconceptual2014].
+En particular, la participación política también se ha definido como las prácticas voluntarias por las cuales la ciudadanía comunica sus intereses, preferencias y necesidades a los políticos de una democracia determinada, prácticas que también funcionan como un mecanismo de ejercer presión para obtener una respuesta del sistema político a demandas ciudadanas [@dethStudying2001]; [@vandethconceptual2014], [@parryPolitical1992]; [@schlozmanCivic1999].
 
 Si bien en gran parte de la discusión académica este esquema conceptual genera consenso, el repertorio de acciones políticas que integran lo que se conoce como participación política o ciudadana en cada investigación social difiere, ya sea por motivos teóricos, metodológicos y/o por disponibilidad de datos sociales.
-Por estos motivos, en la investigación sobre participación política es importante conocer de manera abstracta que vamos a entender por este concepto, así como también es relevante establecer los límites de los que se entenderá como ‘repertorios’ o ‘tipos’ de prácticas de participación (van Deth, 2014).
+Por estos motivos, en la investigación sobre participación política es importante conocer de manera abstracta que vamos a entender por este concepto, así como también es relevante establecer los límites de los que se entenderá como ‘repertorios’ o ‘tipos’ de prácticas de participación [@vandethconceptual2014].
 
-En este sentido, así como existen estudios donde reducen el concepto de participación política a la acción de votar, hay otros estudios que agregan las formas de participación que se conocen como ‘entre votaciones’, es decir, aquellas prácticas de participación que se realizan en los tiempos políticos en que no hay elecciones populares de representantes (Ekman & Amna, 2012; Verba, Nie, Kim, 1978).
-Algunas tipologías de prácticas de participación política distintas a la formal-institucional son las siguientes: el consumo político, el boicot, las actividades de protesta, el activismo cívico –tanto legal como ilegal-, la participación en organizaciones voluntarias o comunitarias, entre otras (Ekman & Amna, 2012; van Deth, 2014).
+En este sentido, así como existen estudios donde reducen el concepto de participación política a la acción de votar, hay otros estudios que agregan las formas de participación que se conocen como ‘entre votaciones’, es decir, aquellas prácticas de participación que se realizan en los tiempos políticos en que no hay elecciones populares de representantes [@ekmanPolitical2012]; [@verbaParticipation1978].
+Algunas tipologías de prácticas de participación política distintas a la formal-institucional son las siguientes: el consumo político, el boicot, las actividades de protesta, el activismo cívico –tanto legal como ilegal-, la participación en organizaciones voluntarias o comunitarias, entre otras [@ekmanPolitical2012]; [@vandethconceptual2014].
 
-Este modo de entender la participación política permite integrar como sujetos participantes de la arena política a aquellos que no cuentan con ciudadanía legal o quienes sienten desconfianza o desilusión de las formas tradicionales de participar en política, grupos dentro de los cuales generalmente se encuentran los jóvenes, quienes en estudios anteriores han demostrado tener menores niveles de voto que las generaciones que les anteceden y mayores niveles de participación de tipo activista o de protesta (Sloam, 2011).
+Este modo de entender la participación política permite integrar como sujetos participantes de la arena política a aquellos que no cuentan con ciudadanía legal o quienes sienten desconfianza o desilusión de las formas tradicionales de participar en política, grupos dentro de los cuales generalmente se encuentran los jóvenes, quienes en estudios anteriores han demostrado tener menores niveles de voto que las generaciones que les anteceden y mayores niveles de participación de tipo activista o de protesta [@sloamRejuvenating2011].
 
@@
 Por una parte está la participación política formal, que se define como la forma clásica de entender la participación ciudadana, basada en el ejercicio del voto en elecciones de representantes.
-Por otro lado está el activismo, que es la búsqueda de influir en los asuntos públicos a partir de métodos extrainstitucionales y/o no convencionales, por ejemplo, a través de protestas o manifestaciones (Ekman & Amna, 2012; Miranda et al., 2017).
-Dentro del activismo se pudieron observar dos prácticas de participación claramente distinguibles para efectos analíticos: el activismo no disruptivo, que hace mención a fórmulas de participación no violentas o que desde un punto de vista normativo se consideran legales por la institucionalidad, y también se observó el activismo disruptivo, que por el contrario, refiere a los modos de participación violentos o caóticos, y que desde un punto de vista institucional, se consideran ilegales (Ekman & Amna, 2012; Hoskins & Janmaat, 2019).
+Por otro lado está el activismo, que es la búsqueda de influir en los asuntos públicos a partir de métodos extrainstitucionales y/o no convencionales, por ejemplo, a través de protestas o manifestaciones [@ekmanPolitical2012]; [@mirandaYoungCitizensParticipation2020].
+Dentro del activismo se pudieron observar dos prácticas de participación claramente distinguibles para efectos analíticos: el activismo no disruptivo, que hace mención a fórmulas de participación no violentas o que desde un punto de vista normativo se consideran legales por la institucionalidad, y también se observó el activismo disruptivo, que por el contrario, refiere a los modos de participación violentos o caóticos, y que desde un punto de vista institucional, se consideran ilegales [@ekmanPolitical2012]; [@hoskinsEducation2019].
 
@@
 
-La familia cumple un rol fundamental en la socialización de las nuevas generaciones, esto pues, tanto los padres como las familias extendidas entregan herramientas fundamentales para interpretar y ‘navegar’ en el mundo social y político (Muddiman, 2018).
-De esta forma, los hogares son los espacios privados en donde se aprende a interactuar con lo público y lo comunitario, pero también es el lugar donde primariamente se recibe instrucción sobre métodos de participación política y compromiso cívico-social, por lo cual, se puede entender como un importante agente de socialización política (Andolina et al., 2003; Nesbit, 2012).
+La familia cumple un rol fundamental en la socialización de las nuevas generaciones, esto pues, tanto los padres como las familias extendidas entregan herramientas fundamentales para interpretar y ‘navegar’ en el mundo social y político [@muddimanYoung2019].
+De esta forma, los hogares son los espacios privados en donde se aprende a interactuar con lo público y lo comunitario, pero también es el lugar donde primariamente se recibe instrucción sobre métodos de participación política y compromiso cívico-social, por lo cual, se puede entender como un importante agente de socialización política [@andolinaHabits2003], [@nesbitInfluence2013].
 
 En este sentido, la socialización política familiar se comprenderá como la transmisión del conocimiento cívico y de la participación política facilitados por el contexto familiar.
-Este agente de socialización política se sustenta en que el hogar es uno de los espacios de reproducción social en donde primero se enseña y aprende, verbal y discursivamente, sobre métodos de participación y compromiso político, por lo que, hogares con mayores niveles de prácticas de socialización política familiar tenderán a formar a jóvenes con mayores niveles de participación (Andolina et al., 2003; Quintelier, 2015).
+Este agente de socialización política se sustenta en que el hogar es uno de los espacios de reproducción social en donde primero se enseña y aprende, verbal y discursivamente, sobre métodos de participación y compromiso político, por lo que, hogares con mayores niveles de prácticas de socialización política familiar tenderán a formar a jóvenes con mayores niveles de participación [@andolinaHabits2003]; [@quintelierEngaging2015].
 
@@
 Por una parte, la socialización familiar directa se presenta cuando las familias de los jóvenes están comprometidas políticamente.
-Particularmente sucede cuando los niños crecen en un ambiente familiar políticamente activo, lo que lleva a jóvenes a participar en actividades políticas desde pequeños y desarrollar habilidades políticas tempranamente (McFarland and Thomas, 2006; Quintelier, 2015).
-Investigadores que han utilizado el concepto, como Quintelier, indican que el tener familiares involucrados en política conduce a una mayor participación política juvenil, por otro lado, concluyen que el tener un familiar activo políticamente a los 16 años (edad que concierne al sujeto de esta investigación) conlleva a desarrollar mayores niveles de participación política en el futuro (2015).
+Particularmente sucede cuando los niños crecen en un ambiente familiar políticamente activo, lo que lleva a jóvenes a participar en actividades políticas desde pequeños y desarrollar habilidades políticas tempranamente [@mcfarlandBowling2006]; [@quintelierEngaging2015].
+Investigadores que han utilizado el concepto indican que el tener familiares involucrados en política conduce a una mayor participación política juvenil, por otro lado, concluyen que el tener un familiar activo políticamente a los 16 años (edad que concierne al sujeto de esta investigación) conlleva a desarrollar mayores niveles de participación política en el futuro [@quintelierEngaging2015].
 
 Por otra parte, la socialización familiar indirecta ocurre cuando en un contexto de familia se discute y dialoga con frecuencia sobre temas relacionados con la política y la actualidad, lo que facilita una transmisión intergeneracional del lenguaje político, de las preferencias y del interés por la política.
-En investigaciones relacionadas se ha encontrado que la conversación intergeneracional sobre asuntos públicos puede tener una influencia positiva en el compromiso cívico, el conocimiento político y la participación de los jóvenes (Hoskins & Janmaat, 2019; McIntosh et al., 2007).
-Así, también se ha demostrado en algunas investigaciones que en familias donde más se conversa sobre política, mayor predisposición hay para inscribirse en registros electorales y participar en los asuntos públicos de un país, caso contrario en aquellas familias en que menos se dialoga sobre estas temáticas (McIntosh et al., 2007; Quintelier, 2013).
+En investigaciones relacionadas se ha encontrado que la conversación intergeneracional sobre asuntos públicos puede tener una influencia positiva en el compromiso cívico, el conocimiento político y la participación de los jóvenes [@hoskinsEducation2019]; [@mcintoshInfluence2007].
+Así, también se ha demostrado en algunas investigaciones que en familias donde más se conversa sobre política, mayor predisposición hay para inscribirse en registros electorales y participar en los asuntos públicos de un país, caso contrario en aquellas familias en que menos se dialoga sobre estas temáticas [@mcintoshInfluence2007]; [@quintelierEngaging2015].
 
@@
 Las herramientas que entregan las familias para la interpretación y análisis del mundo social y político están, a su vez, atravesadas/determinadas por los recursos socioeconómicos y culturales con los cuales cuentan dichos núcleos.
-La bibliografía especializada hace hincapié particularmente en aquellas características que presentan los hogares en los que viven los niños y jóvenes respecto a los procesos, contenidos y dinámicas vinculadas a la socialización y participación política (Hoskins & Janmaat, 2019; Nateras, 2007).
-Diversos autores han probado que existe una relación muy marcada entre los recursos culturales y educacionales familiares y la transmisión intergeneracional del compromiso político de los jóvenes, en tanto las dinámicas en los que se encuentran inmersos son producto de “complejos mecanismos de influencia y construcción sociales, concretados a través de mediadores o agentes socializantes” (Nateras, 2007, pág.
-1360)
+La bibliografía especializada hace hincapié particularmente en aquellas características que presentan los hogares en los que viven los niños y jóvenes respecto a los procesos, contenidos y dinámicas vinculadas a la socialización y participación política [@hoskinsEducation2019]; [@naterasInformacion2007].
+Diversos autores han probado que existe una relación muy marcada entre los recursos culturales y educacionales familiares y la transmisión intergeneracional del compromiso político de los jóvenes, en tanto las dinámicas en los que se encuentran inmersos son producto de “complejos mecanismos de influencia y construcción sociales, concretados a través de mediadores o agentes socializantes” [@naterasInformacion2007, pág.
+1360]
 
@@
 Además, un mayor nivel educativo propicia no solo mayor comprensión y habilidades para el aprendizaje, sino que también suscita recursos culturales y educativos que se transmiten intergeneracionalmente a los más jóvenes.
-Por el contrario, las características permanentes encontradas en hogares de escolares de bajo nivel socioeconómico, “influyen adversamente en el desarrollo cognitivo y psicosocial de sus integrantes, limitando la experiencia cognitiva” (Jadue, 1996, pág 37).
+Por el contrario, las características permanentes encontradas en hogares de escolares de bajo nivel socioeconómico, “influyen adversamente en el desarrollo cognitivo y psicosocial de sus integrantes, limitando la experiencia cognitiva” [@jadueCaracteristicas1996, pág 37].
 Como explica la autora, las condiciones materiales de los hogares pobres no permiten que estos centren su atención en temáticas abstractas como la política, ya que se ven obligados constantemente al despliegue de estrategias de supervivencia para sortear las dificultades materiales que atraviesan.
@@
 
-Algunas razones para explicar este fenómeno se pueden resumir en que los padres de familias con mayores niveles culturales “pueden proporcionar a sus hijos acceso a recursos adicionales de información cívica como libros, revistas, periódicos, medios electrónicos” (McIntonsh et al.
-2007, traducción propia).
+Algunas razones para explicar este fenómeno se pueden resumir en que los padres de familias con mayores niveles culturales “pueden proporcionar a sus hijos acceso a recursos adicionales de información cívica como libros, revistas, periódicos, medios electrónicos” [@mcintoshInfluence2007, traducción propia].
 Los libros como recurso cultural serán una pieza clave para esta investigación, en tanto se parte de la primicia de que una mayor cantidad de libros indicaría un mayor nivel educativo, y por consiguiente, un mayor interés por la política.
-El contacto estrecho con la política desde edades muy tempranas en niños motivaría que presten atención a tópicos de dicha naturaleza, lo que implica que este interés se ve incrementado, según Nateras (2007), “en función de su desarrollo sociocognoscitivo, y de sus características socioeconómicas y culturales” (pág.
-1359)
+El contacto estrecho con la política desde edades muy tempranas en niños motivaría que presten atención a tópicos de dicha naturaleza, lo que implica que este interés se ve incrementado, según Nateras (2007), “en función de su desarrollo sociocognoscitivo, y de sus características socioeconómicas y culturales” [@naterasInformacion2007, pág.
+1359]
 
@@
 La participación política suscitada por el espacio escolar provee de herramientas políticas a los jóvenes, ya que el primer tipo de educación ciudadana es la educación cívica (Quintelier, 2015).
-No obstante, “las experiencias escolares parecieran adquirir un sentido diferente de acuerdo con el tipo de institución de la que se trate” (Núñez et al, 2020), incidiendo en el ejercicio político.
-Es a través de la interacción dentro de espacios socializadores comunitarios donde se reafirman, potencian o nivelan los compromisos políticos de los jóvenes, en palabras de Rodriguez Bustamante (2020), quien declara la influencia positiva de la escuela en dicha relación ya que la implementación de instancias democratizantes simuladas (Lopes, 2009), como la elección de representantes estudiantiles, resultan fundamentales para el aprendizaje político y ciudadano de los sujetos.
+No obstante, “las experiencias escolares parecieran adquirir un sentido diferente de acuerdo con el tipo de institución de la que se trate” [@nunezDEMANDAS2021], incidiendo en el ejercicio político.
+Es a través de la interacción dentro de espacios socializadores comunitarios donde se reafirman, potencian o nivelan los compromisos políticos de los jóvenes, en palabras de Rodriguez Bustamante, quien declara la influencia positiva de la escuela en dicha relación ya que la implementación de instancias democratizantes simuladas, como la elección de representantes estudiantiles, resultan fundamentales para el aprendizaje político y ciudadano de los sujetos [@rodriguezbustamanteParticipacion2020].
 
-En esa línea, estudios en Chile reportan resultados similares, y es que un ambiente donde se propicie la discusión, el debate, la exposición de ideologías, entre otras formas de participación, mitigan las diferencias socioeconómicas de origen (Ascorra, 2016; Castillo et al., 2014a; Castillo et al, 2014b).
+En esa línea, estudios en Chile reportan resultados similares, y es que un ambiente donde se propicie la discusión, el debate, la exposición de ideologías, entre otras formas de participación, mitigan las diferencias socioeconómicas de origen [@ascorraParticipacion2016]; [@castilloMitigating2014; @castilloSocial2014].
 En tanto se trata de formas de participación, este punto incide sin lugar a dudas en los sentidos asociados al ejercicio de derechos y la ciudadanía.
-Se ha demostrado que los estudiantes de escuelas carentes de instancias de simulación democrática o deliberación comunitarias ven mermadas las posibilidades de plantear demandas y exigencias comunes, proyectándose en la participación política a futuro (Ascorra, 2016; Quintelier, 2015).
+Se ha demostrado que los estudiantes de escuelas carentes de instancias de simulación democrática o deliberación comunitarias ven mermadas las posibilidades de plantear demandas y exigencias comunes, proyectándose en la participación política a futuro (Ascorra, 2016; [@quintelierEngaging2015].
 
 La socialización política escolar, de esta manera, incluiría prácticas que varían desde la votación en instancias deliberativas de representantes políticos escolares, hasta un ambiente donde se propicia la discusión y el debate.
-Estudiar los efectos mitigadores de la escuela, reconociendo la autonomía de los jóvenes, es importante para entender su agencia y empoderamiento, en tanto sus contextos políticos, económicos y sociales marcan la percepción de justicia y los niveles de interés y compromiso político (Hartung, 2017).
+Estudiar los efectos mitigadores de la escuela, reconociendo la autonomía de los jóvenes, es importante para entender su agencia y empoderamiento, en tanto sus contextos políticos, económicos y sociales marcan la percepción de justicia y los niveles de interés y compromiso político [@hartungYoungCitizenNew2017].
 De este modo, es importante analizar este elemento considerando la potencialidad de la escuela como categoría presente en el proceso o los procesos democratizadores de las escuelas, y cómo estos elementos de origen suscitan una desigual transmisión intergeneracional en la participación política, y las prácticas asociadas a la misma.
@@
 Para la realización de los análisis se realizó un análisis descriptivo y bivariado de los datos, generando una tabla de descriptivos y una matriz de correlaciones para todas las variables sustantivas.
-Posteriormente se estimaron una serie de regresiones multinivel para cada una de las variables dependientes, el cual es capaz de entregar nociones de la naturaleza de las relaciones en nuestros datos que, de otro modo, no podrían detectarse (Finch, Bolin & Kelley, 2014).
+Posteriormente se estimaron una serie de regresiones multinivel para cada una de las variables dependientes, el cual es capaz de entregar nociones de la naturaleza de las relaciones en nuestros datos que, de otro modo, no podrían detectarse ([@finchMultilevel2019]).
 
@@
 
-En la literatura especializada fue posible distinguir distintos modos de participación política dentro de los cuales esta investigación decide quedarse con tres: participación formal, participación activista no disruptiva y participación activista disruptiva.
+En la literatura especializada fue posible distinguir distintos modos de participación política dentro de los cuales esta investigación decide quedarse con tres: participación formal, participación activista no disruptiva y participación activista disruptiva [@hoskinsEducation2019; @mirandaYoungCitizensParticipation2020].
 Para construir estas variables se crearon tres índices a partir de puntajes factoriales, devenidos de un Análisis Factorial Confirmatorio.
@@
 
-Según lo que indica Varela & Levy (2006) el ajuste del modelo factorial confirmatorio empírico propuesto se ajusta de manera óptima al modelo teórico de los distintos modos de participación política.
+Según lo que indica [@brownConfirmatory2015a] el ajuste del modelo factorial confirmatorio empírico propuesto se ajusta de manera óptima al modelo teórico de los distintos modos de participación política.
 Esto pues, los indicadores de ajuste son aceptables.
@@
 El Comparative Fix Index (CFI), que compara el ajuste del modelo en relación a un modelo nulo y que mientras más cercano a 1, mejor es el ajuste global del modelo (en este caso, 0,997).
-Por último, el valor p asociado al chi square test, que mientras más se acerque a cero, indicará menores diferencias entre el modelo propuesto con el modelo teórico (Gatignon, 2010).
+Por último, el valor p asociado al chi square test, que mientras más se acerque a cero, indicará menores diferencias entre el modelo propuesto con el modelo teórico.
 

### 2021-05-28 paper.Rmd
Conclusiones agregada, bibliografía y referencias con cambios.

@@
 Una de las definiciones que despierta más consenso sobre este concepto tiene que ver con la acción o las actividades cívicas de los ciudadanos ordinarios dirigidas hacia la obtención de resultados políticos [@ekmanPolitical2012]; [@vandethconceptual2014].
-En particular, la participación política también se ha definido como las prácticas voluntarias por las cuales la ciudadanía comunica sus intereses, preferencias y necesidades a los políticos de una democracia determinada, prácticas que también funcionan como un mecanismo de ejercer presión para obtener una respuesta del sistema político a demandas ciudadanas [@dethStudying2001]; [@vandethconceptual2014], [@parryPolitical1992]; [@schlozmanCivic1999].
+En particular, la participación política también se ha definido como las prácticas voluntarias por las cuales la ciudadanía comunica sus intereses, preferencias y necesidades a los políticos de una democracia determinada, prácticas que también funcionan como un mecanismo de ejercer presión para obtener una respuesta del sistema político a demandas ciudadanas [@vandethStudying2001]; [@vandethconceptual2014], [@parryPolitical1992]; [@schlozmanCivic1999].
 
@@
 
-En relación al modelo parcial de socialización política familiar se observó que los jóvenes que conversan con mayor frecuencia sobre temas políticos y de contingencia nacional con sus padres, tienen mayores expectativas de participar de la política formal a futuro ($\beta$=0,21*** ), es decir, participar en elecciones y de informarse sobre los candidatos de dichas elecciones.
-Del mismo modo, los resultados arrojaron que el desarrollo de la participación formal de los estudiantes entrevistados está influenciado por la socialización política directa ($\beta$=0,21***), vale decir, los padres que declaran haber votado en elecciones pasadas van a incidir positivamente en la participación formal de sus hijos.
+En relación al modelo parcial de socialización política familiar se observó que los jóvenes que conversan con mayor frecuencia sobre temas políticos y de contingencia nacional con sus padres, tienen mayores expectativas de participar de la política formal a futuro ($\beta$=0,21), es decir, participar en elecciones y de informarse sobre los candidatos de dichas elecciones.
+Del mismo modo, los resultados arrojaron que el desarrollo de la participación formal de los estudiantes entrevistados está influenciado por la socialización política directa ($\beta$=0,21), vale decir, los padres que declaran haber votado en elecciones pasadas van a incidir positivamente en la participación formal de sus hijos.
 
-Respecto al modelo parcial de recursos culturales, se observó que las familias que cuentan con mayores recursos culturales objetivados –en este caso, libros- tienen una mayor probabilidad de transmitir a los jóvenes el interés por participar en elecciones en relación a la categoría de referencia –tener entre 10 y 25 libros en casa (26 a 100 libros, $\beta$=0,14* ; 100 o más libros, $\beta$=0,19** ).
-A su vez, otro de los resultados de esta investigación es que mientras más alta sea la educación de los padres, los jóvenes tienen mayores expectativas de heredar el interés por la participación en política formal, esto pues, frente a los padres que tienen únicamente estudios básicos, los padres con educación técnica tienen un $\beta$ de 0,24** y los padres con educación universitaria tienen un $\beta$ de 0,25**.
+Respecto al modelo parcial de recursos culturales, se observó que las familias que cuentan con mayores recursos culturales objetivados –en este caso, libros- tienen una mayor probabilidad de transmitir a los jóvenes el interés por participar en elecciones en relación a la categoría de referencia –tener entre 10 y 25 libros en casa (26 a 100 libros, $\beta$=0,14 ; 100 o más libros, $\beta$=0,19).
+A su vez, otro de los resultados de esta investigación es que mientras más alta sea la educación de los padres, los jóvenes tienen mayores expectativas de heredar el interés por la participación en política formal, esto pues, frente a los padres que tienen únicamente estudios básicos, los padres con educación técnica tienen un $\beta$ de 0,24 y los padres con educación universitaria tienen un $\beta$ de 0,25.
 
-Sobre el modelo parcial de socialización política escolar es posible señalar que aquellos colegios que tienen mayor cantidad de actividades cívicas en su currículum y que cuentan con mayor grado de apertura a la discusión, formarán jóvenes mayormente comprometidos con la política formal del país ($\beta$=0,05***; $\beta$=0,09**, respectivamente).
-No obstante, se puede observar que la percepción del estudiante sobre la cantidad de actividades cívicas que se realizan en el colegio no incide significativamente en la participación política formal de los jóvenes a futuro, sin embargo, la percepción del estudiante sobre los niveles de apertura a la discusión en la escuela sí influye significativamente ($\beta$=0,24**).
+Sobre el modelo parcial de socialización política escolar es posible señalar que aquellos colegios que tienen mayor cantidad de actividades cívicas en su currículum y que cuentan con mayor grado de apertura a la discusión, formarán jóvenes mayormente comprometidos con la política formal del país ($\beta$=0,05; $\beta$=0,09, respectivamente).
+No obstante, se puede observar que la percepción del estudiante sobre la cantidad de actividades cívicas que se realizan en el colegio no incide significativamente en la participación política formal de los jóvenes a futuro, sin embargo, la percepción del estudiante sobre los niveles de apertura a la discusión en la escuela sí influye significativamente ($\beta$=0,24).
 
 Aparte del análisis de los modelos parciales, también es importante visualizar el modelo completo para observar como varían los puntajes $\beta$ en cada una de las variables independientes.
-En este modelo, las variables de conversación política familiar y socialización política directa disminuyeron en su puntaje, pero se mantienen significativas ($\beta$=0,17***, $\beta$=0,16***, respectivamente).Por otro lado, las variables de números de libros dejaron de ser significativas, pero las de educación de los padres se mantuvieron en tal condición, sin embargo, disminuyeron su puntaje factorial en relación a la categoría educación básica de padres ($\beta$=0,22** para educación técnica; $\beta$=0,17* para educación superior).
+En este modelo, las variables de conversación política familiar y socialización política directa disminuyeron en su puntaje, pero se mantienen significativas ($\beta$=0,17, $\beta$=0,16, respectivamente).Por otro lado, las variables de números de libros dejaron de ser significativas, pero las de educación de los padres se mantuvieron en tal condición, sin embargo, disminuyeron su puntaje factorial en relación a la categoría educación básica de padres ($\beta$=0,22 para educación técnica; $\beta$=0,17 para educación superior).
 En relación a las variables de socialización escolar, únicamente permaneció significativa al 95% de confianza la variable de número de actividades cívicas, centrada según colegio ($\beta$=0,03**).
@@
                               "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", 
-                              "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", 
-                              "Familia marchó x apertura(mean)"),
+                              "Apertura a discusión (centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", 
+                              "Familia marchó x apertura (media)"),
         omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
@@
 
-En el modelo parcial de la participación no disruptiva se identificó que la socialización política indirecta, también conocida como conversación intergeneracional sobre temas políticos y de actualidad, tiene efectos sobre la participación no disruptiva de los jóvenes, sin embargo, en una proporción menor que la participación formal ($\beta$ de 0,08*** versus 0,21***).
+En el modelo parcial de la participación no disruptiva se identificó que la socialización política indirecta, también conocida como conversación intergeneracional sobre temas políticos y de actualidad, tiene efectos sobre la participación no disruptiva de los jóvenes, sin embargo, en una proporción menor que la participación formal ($\beta$ de 0,08 versus 0,21).
 Por otro lado, la asistencia de padres y/o madres a marchas influencia la participación de los jóvenes en la política no disruptiva ($\beta$=0,09), como, por ejemplo, la asistencia a reuniones políticas, la asistencia a marchas autorizadas, la petición de firmas para causas sociales, entre otros aspectos de la política activista no disruptiva.
 
-En relación al modelo parcial de recursos fue posible establecer que las familias que cuentan con más de 100 libros en casa tienen una mayor expectativa de generar descendencias participantes ($\beta$=0,09*), en relación a aquellas familias que tienen 10 o menos libros en su hogar.
-Mientras tanto, las otras categorías, 11 a 25 libros y 26 a 100 libros, arrojaron resultados no significativos al 90%, 95% y 99% de confianza.
-A la vez, la educación de los padres tampoco pareciera ser un buen predictor de participación no disruptiva, ya que si bien la educación media, la educación técnica y la educación superior tienen puntajes $\beta$ positivos en relación a la categoría de referencia (8vo básico o menos), estos efectos no resultaron significativos al 90%, al 95% ni al 99% de confianza.
+En el modelo parcial de recursos culturales no fue posible establecer incidencias significativas de acuerdo a los valores β, ni en la variable número de libros en el hogar ni en la variable educación de los padres.
 
-En el modelo parcial de socialización política escolar fue posible encontrar que aquellas instituciones escolares que en mayor medida realizaban actividades cívicas en sus dependencias, tenían mayores expectativas de generar estudiantes que participen de la política activista no disruptiva ($\beta$=0,03*** ).
-A su vez, aquellas instituciones con mayor apertura a la discusión en el aula de clases, también tienen mejores expectativas de formar ciudadanos participantes de política activista no violenta o ilegal ($\beta$=0,04*).
+En el modelo parcial de socialización política escolar fue posible encontrar que aquellas instituciones escolares que en mayor medida realizaban actividades cívicas en sus dependencias, tenían mayores expectativas de generar estudiantes que participen de la política activista no disruptiva ($\beta$=0,03).
+A su vez, aquellas instituciones con mayor apertura a la discusión en el aula de clases, también tienen mejores expectativas de formar ciudadanos participantes de política activista no violenta o ilegal ($\beta$=0,04).
 Cabe señalar también, que el indicador actividades cívicas promedio y el indicador apertura a la discusión promedio tuvieron puntajes no significativos al 90%, al 95% ni al 99% de confianza.
@@
 
-En el modelo parcial de socialización política familiar y participación política disruptiva se detectó que la conversación política interactúa positivamente con la participación de jóvenes en política disruptiva ($\beta$ = 0,08* ).
+En el modelo parcial de socialización política familiar y participación política disruptiva se detectó que la conversación política interactúa positivamente con la participación de jóvenes en política disruptiva ($\beta$ = 0,08).
 Es decir, la comunicación de los padres con jóvenes, particularmente sobre temáticas de política y actualidad, tiene una influencia positiva en la participación de los jóvenes en política violenta o ilegal.
-Del mismo modo, la socialización política directa influye positivamente en la participación de los jóvenes en política disruptiva, incluso más que en la política no disruptiva, esto significa que el activismo de padres influencia en mayor medida el desarrollo de actividades de protesta violenta que pacífica ($\beta$=0.16* versus $\beta$=0.09**).
+Del mismo modo, la socialización política directa influye positivamente en la participación de los jóvenes en política disruptiva, incluso más que en la política no disruptiva, esto significa que el activismo de padres influencia en mayor medida el desarrollo de actividades de protesta violenta que pacífica ($\beta$=0.16 versus $\beta$=0.09).
 
@@
 
-En el modelo de socialización política escolar se encontró que el número de actividades cívicas que se desarrollan en cada colegio tiene una incidencia en la participación disruptiva de los jóvenes ($\beta$ = 0,03*).
+En el modelo de socialización política escolar se encontró que el número de actividades cívicas que se desarrollan en cada colegio tiene una incidencia en la participación disruptiva de los jóvenes ($\beta$ = 0,03).
 Sin embargo, ninguna de las otras variables testeadas tiene un efecto significativo sobre la variable participación política disruptiva de los jóvenes.
@@
 
+La presente investigación tuvo dos objetivos.
+El primero fue analizar la influencia de la socialización política familiar, los recursos culturales de las familias y la socialización política escolar sobre tres tipos de participación política, es decir, participación formal, participación política no disruptiva y participación política disruptiva.
+El segundo objetivo fue conocer el papel que juega la escuela como agente moderador de las desigualdades familiares de origen en la participación política de los jóvenes.
+El análisis se llevó a cabo principalmente con Regresiones Multinivel, en el programa de gestión y análisis de datos R.
+
+Observando los resultados, se obtuvieron interesantes novedades: la socialización política familiar está directa y significativamente relacionada con los distintos tipos de participación, en sintonía con estudios de Quintelier, McIntosh y otros.
+En particular, la novedad de esta investigación es que los modos específicos de participación de los padres funcionan como espejos respecto a las formas de participación de los hijos, por lo que padres activos en la política formal tendrán mayores expectativas de tener hijos comprometidos con ese tipo de política y padres activos en la política activista tendrán mayores posibilidades de generar descendencias con prácticas de participación política disruptivas y no disruptivas.
+Por otro lado, la conversación familiar sobre temáticas político-contingentes influencia todos los modos de participación política, como se plantea en la Hipótesis 1, esto puede deberse al estímulo constante que significa tener familiares que discutan temas políticos, lo que repercute en el interés futuro de los jóvenes en la política y su participación.
+
+En cuanto al modelo de recursos se encontró que hay una clara incidencia positiva entre recursos culturales y participación política formal.
+Como se planteó en la Hipótesis 2a, esto puede deberse a que las herramientas sociales y políticas entregadas por las familias a las generaciones más jóvenes se ven permeadas por los recursos culturales de los que disponen, lo que genera en consecuencia un mayor compromiso con las formas institucionales de participación política.
+Sin embargo, esto no ocurre de manera igualitaria en el caso de la participación no disruptiva, en donde no se encontraron puntajes estadísticamente significativos.
+La hipótesis 2b tampoco contó con mayor evidencia empírica, puesto que no se halló un efecto significativo del nivel educativo y de la cantidad de libros en el hogar en la participación política juvenil de carácter disruptivo.
+
+En relación a la influencia de la socialización política escolar sobre los distintos tipos de participación, se puede concluir que la apertura a la discusión y el clima de aula (promedio) están directa y significativamente relacionados con la participación política formal de los jóvenes.
+Lo anterior está en sintonía con autores como Rodriguez Bustamente, Quintelier y Lopes, quienes habían explicitado esta relación mencionando la relevancia del espacio escolar para la ciudadanía y el ejercicio de derechos al proveer de herramientas políticas a los jóvenes, en tanto es en estos espacios socializadores comunitarios donde se afirma o nivela el compromiso y aprendizaje político.
+Por otro lado, no hay mayores evidencias para apoyar la relación entre prácticas de socialización política escolar (promedio) y participación política no disruptiva y disruptiva en jóvenes, sin embargo, la variable actividades cívicas (centradas por escuela) está directamente relacionada con todos los tipos de participación, acorde a lo planteado en la Hipótesis 3.
+
+La hipótesis 4 y 5 situaban a la escuela como agente mitigador de las desigualdades familiares de origen en la participación política de los jóvenes, tanto de la socialización política familiar como de los recursos culturales.
+La evidencia indicó lo contrario en el caso de la socialización política directa de los padres, ya que, hay un potenciamiento entre la asistencia a marchas de los padres con la participación activista disruptiva y activista no disruptiva de los jóvenes, esto quiere decir, que las escuelas con mayores prácticas de apertura a la discusión en el aula estimulan la participación de aquellos jóvenes que vivieron un proceso de socialización política familiar anterior, lo que no es extraño de pensar desde una óptica de la acumulación de ventajas comparativas.
+Las interacciones entre niveles restantes no mostraron pendientes aleatorias, particularmente en lo que respecta a la Hipótesis 4, en la cual ninguna variable tiene su pendiente aleatoria respecto a las escuelas.
+
+Finalmente, una de las limitaciones de este estudio es que, al realizarse en la segunda mitad del año 2019, no captó todo el proceso de transformaciones político sociales posteriores al Estallido de octubre de 2019 y al Plebiscito Constitucional 2020, por lo que se perdió una riqueza de información que pudo haber entregado resultados dispares a los aquí presentados.
+Por otro lado, otra de las limitaciones de este estudio es la no utilización de variables de nivel socioeconómico de los estudiantes, padres y escuelas, lo que debilita el poder explicativo del modelo de recursos.
+Por otro lado, este estudio tuvo como foco a los estudiantes jóvenes de 16 años, sin edad legal para participar de elecciones, por tanto, futuras investigaciones podrían evaluar las variables dependientes aquí presentadas con una encuesta de adultos jóvenes mayores de 18 años, para conocer las variaciones respecto a la presente investigación.
+Por otro lado, en estudios venideros se podría integrar como variable independiente el sexo de los estudiantes, de los docentes y de los padres, para así conocer las variaciones de las formas de participación según mujeres y hombres.
+
 # Bibliografía

### 2021-05-28 paper.Rmd
edición jciturra

@@
 output:
-  bookdown::html_document2:
-    number_sections: no
   bookdown::pdf_document2:
@@
       - --template=input/mytemplate.tex
+  bookdown::html_document2:
+    number_sections: no
 bibliography: input/bib/referencias.bib
@@
 La participación política es un concepto de una larga discusión académica.
-Una de las definiciones que despierta más consenso sobre este concepto tiene que ver con la acción o las actividades cívicas de los ciudadanos ordinarios dirigidas hacia la obtención de resultados políticos [@ekmanPolitical2012]; [@vandethconceptual2014].
-En particular, la participación política también se ha definido como las prácticas voluntarias por las cuales la ciudadanía comunica sus intereses, preferencias y necesidades a los políticos de una democracia determinada, prácticas que también funcionan como un mecanismo de ejercer presión para obtener una respuesta del sistema político a demandas ciudadanas [@vandethStudying2001]; [@vandethconceptual2014], [@parryPolitical1992]; [@schlozmanCivic1999].
+Una de las definiciones que despierta más consenso sobre este concepto tiene que ver con la acción o las actividades cívicas de los ciudadanos ordinarios dirigidas hacia la obtención de resultados políticos [@ekmanPolitical2012; @vandethconceptual2014].
+En particular, la participación política también se ha definido como las prácticas voluntarias por las cuales la ciudadanía comunica sus intereses, preferencias y necesidades a los políticos de una democracia determinada, prácticas que también funcionan como un mecanismo de ejercer presión para obtener una respuesta del sistema político a demandas ciudadanas [@vandethStudying2001; @vandethconceptual2014; @parryPolitical1992; @schlozmanCivic1999].
 
@@
 
-En este sentido, así como existen estudios donde reducen el concepto de participación política a la acción de votar, hay otros estudios que agregan las formas de participación que se conocen como ‘entre votaciones’, es decir, aquellas prácticas de participación que se realizan en los tiempos políticos en que no hay elecciones populares de representantes [@ekmanPolitical2012]; [@verbaParticipation1978].
-Algunas tipologías de prácticas de participación política distintas a la formal-institucional son las siguientes: el consumo político, el boicot, las actividades de protesta, el activismo cívico –tanto legal como ilegal-, la participación en organizaciones voluntarias o comunitarias, entre otras [@ekmanPolitical2012]; [@vandethconceptual2014].
+En este sentido, así como existen estudios donde reducen el concepto de participación política a la acción de votar, hay otros estudios que agregan las formas de participación que se conocen como ‘entre votaciones’, es decir, aquellas prácticas de participación que se realizan en los tiempos políticos en que no hay elecciones populares de representantes [@ekmanPolitical2012;@verbaParticipation1978].
+Algunas tipologías de prácticas de participación política distintas a la formal-institucional son las siguientes: el consumo político, el boicot, las actividades de protesta, el activismo cívico –tanto legal como ilegal-, la participación en organizaciones voluntarias o comunitarias, entre otras [@ekmanPolitical2012;@vandethconceptual2014].
 
@@
 Por una parte está la participación política formal, que se define como la forma clásica de entender la participación ciudadana, basada en el ejercicio del voto en elecciones de representantes.
-Por otro lado está el activismo, que es la búsqueda de influir en los asuntos públicos a partir de métodos extrainstitucionales y/o no convencionales, por ejemplo, a través de protestas o manifestaciones [@ekmanPolitical2012]; [@mirandaYoungCitizensParticipation2020].
-Dentro del activismo se pudieron observar dos prácticas de participación claramente distinguibles para efectos analíticos: el activismo no disruptivo, que hace mención a fórmulas de participación no violentas o que desde un punto de vista normativo se consideran legales por la institucionalidad, y también se observó el activismo disruptivo, que por el contrario, refiere a los modos de participación violentos o caóticos, y que desde un punto de vista institucional, se consideran ilegales [@ekmanPolitical2012]; [@hoskinsEducation2019].
+Por otro lado está el activismo, que es la búsqueda de influir en los asuntos públicos a partir de métodos extrainstitucionales y/o no convencionales, por ejemplo, a través de protestas o manifestaciones [@ekmanPolitical2012;@mirandaYoungCitizensParticipation2020].
+Dentro del activismo se pudieron observar dos prácticas de participación claramente distinguibles para efectos analíticos: el activismo no disruptivo, que hace mención a fórmulas de participación no violentas o que desde un punto de vista normativo se consideran legales por la institucionalidad, y también se observó el activismo disruptivo, que por el contrario, refiere a los modos de participación violentos o caóticos, y que desde un punto de vista institucional, se consideran ilegales [@ekmanPolitical2012; @hoskinsEducation2019].
 
@@
 La familia cumple un rol fundamental en la socialización de las nuevas generaciones, esto pues, tanto los padres como las familias extendidas entregan herramientas fundamentales para interpretar y ‘navegar’ en el mundo social y político [@muddimanYoung2019].
-De esta forma, los hogares son los espacios privados en donde se aprende a interactuar con lo público y lo comunitario, pero también es el lugar donde primariamente se recibe instrucción sobre métodos de participación política y compromiso cívico-social, por lo cual, se puede entender como un importante agente de socialización política [@andolinaHabits2003], [@nesbitInfluence2013].
+De esta forma, los hogares son los espacios privados en donde se aprende a interactuar con lo público y lo comunitario, pero también es el lugar donde primariamente se recibe instrucción sobre métodos de participación política y compromiso cívico-social, por lo cual, se puede entender como un importante agente de socialización política [@andolinaHabits2003; @nesbitInfluence2013].
 
 En este sentido, la socialización política familiar se comprenderá como la transmisión del conocimiento cívico y de la participación política facilitados por el contexto familiar.
-Este agente de socialización política se sustenta en que el hogar es uno de los espacios de reproducción social en donde primero se enseña y aprende, verbal y discursivamente, sobre métodos de participación y compromiso político, por lo que, hogares con mayores niveles de prácticas de socialización política familiar tenderán a formar a jóvenes con mayores niveles de participación [@andolinaHabits2003]; [@quintelierEngaging2015].
+Este agente de socialización política se sustenta en que el hogar es uno de los espacios de reproducción social en donde primero se enseña y aprende, verbal y discursivamente, sobre métodos de participación y compromiso político, por lo que, hogares con mayores niveles de prácticas de socialización política familiar tenderán a formar a jóvenes con mayores niveles de participación [@andolinaHabits2003; @quintelierEngaging2015].
 
@@
 Por una parte, la socialización familiar directa se presenta cuando las familias de los jóvenes están comprometidas políticamente.
-Particularmente sucede cuando los niños crecen en un ambiente familiar políticamente activo, lo que lleva a jóvenes a participar en actividades políticas desde pequeños y desarrollar habilidades políticas tempranamente [@mcfarlandBowling2006]; [@quintelierEngaging2015].
+Particularmente sucede cuando los niños crecen en un ambiente familiar políticamente activo, lo que lleva a jóvenes a participar en actividades políticas desde pequeños y desarrollar habilidades políticas tempranamente [@mcfarlandBowling2006; @quintelierEngaging2015].
 Investigadores que han utilizado el concepto indican que el tener familiares involucrados en política conduce a una mayor participación política juvenil, por otro lado, concluyen que el tener un familiar activo políticamente a los 16 años (edad que concierne al sujeto de esta investigación) conlleva a desarrollar mayores niveles de participación política en el futuro [@quintelierEngaging2015].
@@
 Por otra parte, la socialización familiar indirecta ocurre cuando en un contexto de familia se discute y dialoga con frecuencia sobre temas relacionados con la política y la actualidad, lo que facilita una transmisión intergeneracional del lenguaje político, de las preferencias y del interés por la política.
-En investigaciones relacionadas se ha encontrado que la conversación intergeneracional sobre asuntos públicos puede tener una influencia positiva en el compromiso cívico, el conocimiento político y la participación de los jóvenes [@hoskinsEducation2019]; [@mcintoshInfluence2007].
-Así, también se ha demostrado en algunas investigaciones que en familias donde más se conversa sobre política, mayor predisposición hay para inscribirse en registros electorales y participar en los asuntos públicos de un país, caso contrario en aquellas familias en que menos se dialoga sobre estas temáticas [@mcintoshInfluence2007]; [@quintelierEngaging2015].
+En investigaciones relacionadas se ha encontrado que la conversación intergeneracional sobre asuntos públicos puede tener una influencia positiva en el compromiso cívico, el conocimiento político y la participación de los jóvenes [@hoskinsEducation2019; @mcintoshInfluence2007].
+Así, también se ha demostrado en algunas investigaciones que en familias donde más se conversa sobre política, mayor predisposición hay para inscribirse en registros electorales y participar en los asuntos públicos de un país, caso contrario en aquellas familias en que menos se dialoga sobre estas temáticas [@mcintoshInfluence2007; @quintelierEngaging2015].
 
@@
 Las herramientas que entregan las familias para la interpretación y análisis del mundo social y político están, a su vez, atravesadas/determinadas por los recursos socioeconómicos y culturales con los cuales cuentan dichos núcleos.
-La bibliografía especializada hace hincapié particularmente en aquellas características que presentan los hogares en los que viven los niños y jóvenes respecto a los procesos, contenidos y dinámicas vinculadas a la socialización y participación política [@hoskinsEducation2019]; [@naterasInformacion2007].
+La bibliografía especializada hace hincapié particularmente en aquellas características que presentan los hogares en los que viven los niños y jóvenes respecto a los procesos, contenidos y dinámicas vinculadas a la socialización y participación política [@hoskinsEducation2019; @naterasInformacion2007].
 Diversos autores han probado que existe una relación muy marcada entre los recursos culturales y educacionales familiares y la transmisión intergeneracional del compromiso político de los jóvenes, en tanto las dinámicas en los que se encuentran inmersos son producto de “complejos mecanismos de influencia y construcción sociales, concretados a través de mediadores o agentes socializantes” [@naterasInformacion2007, pág.
@@
 
-En esa línea, estudios en Chile reportan resultados similares, y es que un ambiente donde se propicie la discusión, el debate, la exposición de ideologías, entre otras formas de participación, mitigan las diferencias socioeconómicas de origen [@ascorraParticipacion2016]; [@castilloMitigating2014; @castilloSocial2014].
+En esa línea, estudios en Chile reportan resultados similares, y es que un ambiente donde se propicie la discusión, el debate, la exposición de ideologías, entre otras formas de participación, mitigan las diferencias socioeconómicas de origen [@ascorraParticipacion2016; @castilloMitigating2014; @castilloSocial2014].
 En tanto se trata de formas de participación, este punto incide sin lugar a dudas en los sentidos asociados al ejercicio de derechos y la ciudadanía.
@@
 Para la realización de los análisis se realizó un análisis descriptivo y bivariado de los datos, generando una tabla de descriptivos y una matriz de correlaciones para todas las variables sustantivas.
-Posteriormente se estimaron una serie de regresiones multinivel para cada una de las variables dependientes, el cual es capaz de entregar nociones de la naturaleza de las relaciones en nuestros datos que, de otro modo, no podrían detectarse ([@finchMultilevel2019]).
+Posteriormente se estimaron una serie de regresiones multinivel para cada una de las variables dependientes, el cual es capaz de entregar nociones de la naturaleza de las relaciones en nuestros datos que, de otro modo, no podrían detectarse [@finchMultilevel2019].
 
@@
 Por otro lado, las variables de control que se utilizaron fueron las siguientes:
+
 * Sexo de estudiantes: categorías hombre y mujer.
@@
 
-La \@ref(tab:desc01) muestra los estadísticos descriptivos para todas las variables utilizadas en este artículo.
+La Tabla \@ref(tab:desc01) muestra los estadísticos descriptivos para todas las variables utilizadas en este artículo.
 La muestra se compone homogéneamente entre hombres y mujeres.
@@
       align = c("l",rep(x = "c",max(length(data_cor)))),
-      caption = "Tabla 2: Matriz de Correlaciones entre variables dependientes, independientes y de control", 
+      caption = "Matriz de Correlaciones entre variables dependientes, independientes y de control",
       booktabs=TRUE,
@@
 
-La matriz de correlaciones (\@ref(tab:correl)) contiene la primera información que puede entregar indicios de la veracidad de las primeras tres hipótesis que estamos evaluando.
+La Tabla \@ref(tab:correl) contiene la primera información que puede entregar indicios de la veracidad de las primeras tres hipótesis que estamos evaluando.
 Las hipótesis 4 y 5, al ser de interacción, se testearán principalmente en los modelos multinivel.
 
-En primer lugar, la correlación entre la participación política formal de los jóvenes con la participación en marchas de los padres es directa y estadísticamente significativa (Rp = 0.22; 99,9% de confianza).
-Asimismo, la correlación entre la participación en marchas de padres con la participación política disruptiva y no disruptiva de los estudiantes es lineal y estadísticamente significativa (Rp = 0.11 en ambos casos; con un 95% de confianza en ambos casos).
-En tanto, la socialización política indirecta (conversación sociopolítica) está relacionada con los tres tipos de participación política, aunque en mayor intensidad con la participación formal (Rp = 0.34; 99,9% de confianza), luego la participación activista disruptiva (Rp = 0.21; 99,9% de confianza), y, por último, la participación activista no disruptiva (Rp = 0.13, al 99% de confianza).
+En primer lugar, la correlación entre la participación política formal de los jóvenes con la participación en marchas de los padres es directa y estadísticamente significativa (_r_ = 0.22; 99,9% de confianza).
+Asimismo, la correlación entre la participación en marchas de padres con la participación política disruptiva y no disruptiva de los estudiantes es lineal y estadísticamente significativa (_r_ = 0.11 en ambos casos; con un 95% de confianza en ambos casos).
+En tanto, la socialización política indirecta (conversación sociopolítica) está relacionada con los tres tipos de participación política, aunque en mayor intensidad con la participación formal (_r_ = 0.34; 99,9% de confianza), luego la participación activista disruptiva (_r_ = 0.21; 99,9% de confianza), y, por último, la participación activista no disruptiva (_r_ = 0.13, al 99% de confianza).
 Estos datos van en la línea de la Hipótesis 1, que indican que a un mayor nivel socialización política familiar habrá una mayor participación política juvenil.
 
-En relación a las variables del modelo de recursos culturales, el nivel educativo y la cantidad de libros en casa están relacionados directamente con la participación formal (Rp = 0.23 y Rp = 0.17, respectivamente; ambos al 99,9% de confianza).
-Dentro de los modos de participación activista, sólo la participación disruptiva está relacionada lineal y significativamente con la cantidad de libros en el hogar (Rp = 0.09; 95% de confianza).
+En relación a las variables del modelo de recursos culturales, el nivel educativo y la cantidad de libros en casa están relacionados directamente con la participación formal (_r_ = 0.23 y _r_ = 0.17, respectivamente; ambos al 99,9% de confianza).
+Dentro de los modos de participación activista, sólo la participación disruptiva está relacionada lineal y significativamente con la cantidad de libros en el hogar (_r_ = 0.09; 95% de confianza).
 Esta información prueba parcialmente la hipótesis 2a, la cual indica que en hogares con mayores recursos culturales habrá una mayor participación formal, sin embargo, no hay evidencia para la participación no disruptiva, que hipotéticamente iría en la misma línea de la participación formal.
@@
 
-La \@ref(tab:model3) resume los modelos parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación formal.
+La Tabla \@ref(tab:model3) resume los modelos parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación formal.
 Del mismo modo, se presenta el modelo completo, que incorpora todos los modelos parciales en conjunto.
@@
 
-En el modelo parcial de recursos culturales no fue posible establecer incidencias significativas de acuerdo a los valores β, ni en la variable número de libros en el hogar ni en la variable educación de los padres.
+En el modelo parcial de recursos culturales no fue posible establecer incidencias significativas de acuerdo a los valores $\beta$, ni en la variable número de libros en el hogar ni en la variable educación de los padres.
 

### 2021-05-28 paper.Rmd
Cita de Castillo arreglada y otras citas agregadas

@@
 output:
+  bookdown::html_document2:
+    number_sections: no
   bookdown::pdf_document2:
@@
       - --template=input/mytemplate.tex
-  bookdown::html_document2:
-    number_sections: no
 bibliography: input/bib/referencias.bib
@@
 Los libros como recurso cultural serán una pieza clave para esta investigación, en tanto se parte de la primicia de que una mayor cantidad de libros indicaría un mayor nivel educativo, y por consiguiente, un mayor interés por la política.
-El contacto estrecho con la política desde edades muy tempranas en niños motivaría que presten atención a tópicos de dicha naturaleza, lo que implica que este interés se ve incrementado, según Nateras (2007), “en función de su desarrollo sociocognoscitivo, y de sus características socioeconómicas y culturales” [@naterasInformacion2007, pág.
+El contacto estrecho con la política desde edades muy tempranas en niños motivaría que presten atención a tópicos de dicha naturaleza, lo que implica que este interés se ve incrementado, según Nateras “en función de su desarrollo sociocognoscitivo, y de sus características socioeconómicas y culturales” [@naterasInformacion2007, pág.
 1359]
@@
 
-La participación política suscitada por el espacio escolar provee de herramientas políticas a los jóvenes, ya que el primer tipo de educación ciudadana es la educación cívica (Quintelier, 2015).
+La participación política suscitada por el espacio escolar provee de herramientas políticas a los jóvenes, ya que el primer tipo de educación ciudadana es la educación cívica [@quintelierEngaging2015].
 No obstante, “las experiencias escolares parecieran adquirir un sentido diferente de acuerdo con el tipo de institución de la que se trate” [@nunezDEMANDAS2021], incidiendo en el ejercicio político.
@@
 
-En esa línea, estudios en Chile reportan resultados similares, y es que un ambiente donde se propicie la discusión, el debate, la exposición de ideologías, entre otras formas de participación, mitigan las diferencias socioeconómicas de origen [@ascorraParticipacion2016; @castilloMitigating2014; @castilloSocial2014].
+En esa línea, estudios en Chile reportan resultados similares, y es que un ambiente donde se propicie la discusión, el debate, la exposición de ideologías, entre otras formas de participación, mitigan las diferencias socioeconómicas de origen [@ascorraParticipacion2016; @castilloMitigating2014; @castilloSocial2014a].
 En tanto se trata de formas de participación, este punto incide sin lugar a dudas en los sentidos asociados al ejercicio de derechos y la ciudadanía.
-Se ha demostrado que los estudiantes de escuelas carentes de instancias de simulación democrática o deliberación comunitarias ven mermadas las posibilidades de plantear demandas y exigencias comunes, proyectándose en la participación política a futuro (Ascorra, 2016; [@quintelierEngaging2015].
+Se ha demostrado que los estudiantes de escuelas carentes de instancias de simulación democrática o deliberación comunitarias ven mermadas las posibilidades de plantear demandas y exigencias comunes, proyectándose en la participación política a futuro [@ascorraParticipacion2016; @quintelierEngaging2015].
 

### 2021-05-28 paper.Rmd
Modificación de texto pequeña

@@
 
-Según lo que indica [@brownConfirmatory2015a] el ajuste del modelo factorial confirmatorio empírico propuesto se ajusta de manera óptima al modelo teórico de los distintos modos de participación política.
+Según los criterios de [@brownConfirmatory2015a] el ajuste del modelo factorial confirmatorio empírico propuesto se ajusta de manera óptima al modelo teórico de los distintos modos de participación política.
 Esto pues, los indicadores de ajuste son aceptables.

### 2021-05-28 paper.Rmd
Ediciones de texto en resultados descriptivos.

@@
                            sexo,
-                           dependencia,
-                           ) %>% na.omit(basereg)
+                           dependencia) %>% na.omit(basereg)
+str(apertura)
 
@@
 
-La Tabla \@ref(tab:desc01) muestra los estadísticos descriptivos para todas las variables utilizadas en este artículo.
-La muestra se compone homogéneamente entre hombres y mujeres.
-La mayor parte de los establecimientos corresponden a colegios particulares subvencionados y municipales, contrastando con una minoría de escuelas particulares pagadas, siendo solo un 13,5% del total.
-Por otra parte, la mayor parte de los hogares cuentan con una cantidad de libros que va desde los 26 hasta 100 unidades (37,8% de los casos).
+En la Tabla \@ref(tab:desc01) se presentaron los estadísticos descriptivos para todas las variables utilizadas en este estudio.
+La muestra de 524 estudiantes de 16 años enseña que hay una adhesión alta a formas de participación formal, en desmedro de las disruptivas y no disruptivas, las cuales, según los histogramas presentados, son asimétricas hacia la izquierda (valores de baja participación).
+En cuanto a la composición de sexo de los estudiantes es relativamente homogénea, el 48,3% corresponde a hombres y el 51,7% a mujeres.
+
+En cuanto a los padres, solo un 17% de ellos asistió a manifestaciones convocadas los últimos doce meses y un 71,9% declaró haber votado en las elecciones presidenciales de noviembre 2017.
+Respecto a su nivel educacional, la mayor parte de estos (45,8%) poseen educación media completa, seguido de técnico superior (25,6%, 134 casos), educación universitaria (96 casos, 18,3%) y finalmente octavo básico o básica incompleta, con un 10,3% de la muestra (54 casos).Según el reporte de los padres, la mayor parte de los hogares cuentan con una cantidad de libros que va desde los 26 hasta 100 unidades (37,8% de los casos).
 Por el contrario, sólo un 15,9% declara poseer desde 101 libros o más en sus casas.
 
-Es posible observar que los alumnos de estas escuelas por lo general no suelen participar en actividades políticas de carácter disruptivo.
-No obstante, si participan de actividades de naturaleza activista.
-Al consultar sobre su socialización política, los alumnos declaran conversar nunca o a veces con sus padres sobre política y temas sociales.
-Y solo un 10,5% (55 casos) menciona hacerlo siempre.
-Se prevé, además, una intención positiva a participar en actividades políticas formales una vez tengan la edad legal para hacerlo.
-Esto último contrasta con las respuestas de sus apoderados sobre su comportamiento político actual, donde solo un 17% de estos asistió a manifestaciones convocadas los últimos doce meses.
-Aunque, un 71,9% de estos declaró haber votado en las elecciones presidenciales de noviembre 2017.
-Respecto al nivel educacional de los apoderados, la mayor parte de estos (45,8%) poseen educación media completa, seguido de técnico superior (25,6%, 134 casos), educación universitaria (96 casos, 18,3%) y finalmente octavo básico o básica incompleta, con un 10,3% de la muestra (54 casos).
-
-Sobre la participación en actividades relacionadas al aprendizaje cívico en la escuela, solo un 13% de los alumnos declaran participar de estas actividades, aunque la mayoría de las respuestas declaran participar de al menos 3 a 5 actividades en el establecimiento.
+Sobre los colegios, la mayor parte de ellos corresponden a la modalidad de particulares subvencionados y municipales, contrastando con una minoría de escuelas particulares pagadas, siendo solo un 13,5% del total.
+En general, los estudiantes manifestaron que el promeido de actividades cívicas realizadas en las escuelas fue de 4,1, en una escala de 0 a 7, en tanto, también se conoció que el promedio del índice de apertura a la discusión en el aula de la muestra fue de 3,1, en una escala de 1 a 4.
 

### 2021-05-28 paper.Rmd
Ediciones de texto y actualización de html

@@
                            dependencia) %>% na.omit(basereg)
-str(apertura)
 

### 2021-05-28 paper.Rmd
up

@@
 
-En primer lugar, se observaron las regresiones de mínimos cuadrados ordinarios (OLS, por su sigla en inglés) para estimar la relación entre las variables de nivel 1 y de nivel 2, con las variables dependientes (h1, h2 y h3).
+En primer lugar, se observaron los modelos de regresión lineal multinivel con intercepto aleatorio para estimar la relación entre las variables de nivel 1 y de nivel 2, con las variables dependientes (h1, h2 y h3).
 En segundo lugar, se realizó un test ANOVA con el objetivo de liberar pendientes de las variables de nivel 1 y saber si son aleatorias respecto a las escuelas.
 Si las variables de nivel 1 eran aleatorias, se procedía a un análisis de interacción entre variables, para someter a prueba las hipótesis 4 y 5.
-Este análisis cuantitativo se realizó con el programa de análisis de datos R y con el paquete Lme4.
+Este análisis cuantitativo se realizó con el programa de análisis de datos R y con el librería lme4.
 En las primeras tres hipótesis, de interacción a nivel individual, se observará en qué grado las prácticas de socialización política familiar (H1) y los recursos familiares (H2a y H2b) explican la participación política juvenil formal, activista disruptiva y activista no disruptiva.

### 2021-05-28 paper.Rmd
Se añade prerregistro

--- 2021-05-28 paper.Rmd
@@
 Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.
-Luego de haber sido procesada y filtrada la base de datos, los datos con los que se trabajaron resultaron en 524 estudiantes y 60 escuelas.
+Luego filtrar la base de datos, la muestra con la que se trabajó resultó en 524 estudiantes y 60 escuelas.
 
@@
 
-En primer lugar, se observaron las regresiones de mínimos cuadrados ordinarios (OLS, por su sigla en inglés) para estimar la relación entre las variables de nivel 1 y de nivel 2, con las variables dependientes (h1, h2 y h3).
+Para efectos del análisis, en primer lugar se observaron las regresiones de mínimos cuadrados ordinarios (OLS, por su sigla en inglés) para estimar la relación entre las variables de nivel 1 y de nivel 2, con las variables dependientes (Hipótesis 1, 2 y 3).
 En segundo lugar, se realizó un test ANOVA con el objetivo de liberar pendientes de las variables de nivel 1 y saber si son aleatorias respecto a las escuelas.
@@
 Este análisis cuantitativo se realizó con el programa de análisis de datos R y con el paquete Lme4.
+
 En las primeras tres hipótesis, de interacción a nivel individual, se observará en qué grado las prácticas de socialización política familiar (H1) y los recursos familiares (H2a y H2b) explican la participación política juvenil formal, activista disruptiva y activista no disruptiva.
 Las siguientes hipótesis, de nivel contextual, se observarán los efectos de las prácticas de socialización política escolar (H3) y los efectos de moderación que la escuela tiene en la asociación entre los recursos y socialización política parental sobre de las desigualdades de origen en la participación política de los jóvenes chilenos (H4 y H5).
+
+Esta investigación fue prerregistrada en la plataforma OSF [^1].
+
+[^1]: Prerregistro público en este estudio en: https://osf.io/2phu9/.
 

### 2021-05-28 paper.Rmd
Actualización de metodología y prerregistro

@@
 
-Para efectos del análisis, en primer lugar se observaron las regresiones de mínimos cuadrados ordinarios (OLS, por su sigla en inglés) para estimar la relación entre las variables de nivel 1 y de nivel 2, con las variables dependientes (Hipótesis 1, 2 y 3).
-En segundo lugar, se realizó un test ANOVA con el objetivo de liberar pendientes de las variables de nivel 1 y saber si son aleatorias respecto a las escuelas.
-Si las variables de nivel 1 eran aleatorias, se procedía a un análisis de interacción entre variables, para someter a prueba las hipótesis 4 y 5.
-Este análisis cuantitativo se realizó con el programa de análisis de datos R y con el paquete Lme4.
+Para efectos del análisis se observarán las regresiones de mínimos cuadrados ordinarios (OLS, por su sigla en inglés) con el objetivo de conocer en que qué grado las prácticas de socialización política familiar (H1), los recursos familiares (H2a y H2b) y la socialización política escolar (H3) explican la participación política juvenil formal, activista disruptiva y activista no disruptiva.
+Posteriormente, se realizó un test ANOVA con el objetivo de liberar pendientes de las variables de nivel uno y saber si son aleatorias respecto a las escuelas, esto con el objetivo de conocer los efectos de moderación que la escuela tiene en la asociación entre los recursos y socialización política parental sobre de las desigualdades de origen en la participación política de los jóvenes chilenos (H4 y H5).
 
-En las primeras tres hipótesis, de interacción a nivel individual, se observará en qué grado las prácticas de socialización política familiar (H1) y los recursos familiares (H2a y H2b) explican la participación política juvenil formal, activista disruptiva y activista no disruptiva.
-Las siguientes hipótesis, de nivel contextual, se observarán los efectos de las prácticas de socialización política escolar (H3) y los efectos de moderación que la escuela tiene en la asociación entre los recursos y socialización política parental sobre de las desigualdades de origen en la participación política de los jóvenes chilenos (H4 y H5).
-
-Esta investigación fue prerregistrada en la plataforma OSF [^1].
+Por último, cabe señalar que esta investigación fue prerregistrada de manera pública en la plataforma OSF [^1].
 

### 2021-05-28 paper.Rmd
up

@@
 Posteriormente, se realizó un test ANOVA con el objetivo de liberar pendientes de las variables de nivel uno y saber si son aleatorias respecto a las escuelas, esto con el objetivo de conocer los efectos de moderación que la escuela tiene en la asociación entre los recursos y socialización política parental sobre de las desigualdades de origen en la participación política de los jóvenes chilenos (H4 y H5).
-
 Por último, cabe señalar que esta investigación fue prerregistrada de manera pública en la plataforma OSF [^1].

### 2021-06-17 paper.Rmd
actualización

@@
 Así mismo, se provee evidencia acerca del grado de consistencia en el comportamiento político entre padres/madres y sus hijos/hijas, como proceso de socialización.
-Finalmente, se muestra el rol que juegan características de la escuela, como el desarrollo de actividades de socialización política y el clima abierto a la discusión, sobre la participación política de jóvenes secundarios."
+Finalmente, se muestra el rol que juegan características de la escuela, como el desarrollo de actividades de socialización política y el clima abierto a la discusión, sobre la participación política de jóvenes secundarios"
 link-citations: yes
